
User Name: =
Date and Time: = 2024-01-26
Job Number: = 215519149

Documents (157)
Client/Matter: -None-
Search Terms:
Search Type: nat
Content Type	Narrowed by
news	Sources:  Sources: Al Wihda Content type: urn:pct:85 Timeline: 01 Jan, 2022 to 31 Dec, 2023

1. Fin du retrait des soldats français du Niger : Niamey et Paris actent la fin de leur coopération militaire

2. Tchad : la mission du projet Laham Nadif rencontre les producteurs du monde rural du Ouaddaï

3. Tchad : le THEMACULT forme les jeunes mères à la fabrication de savons

4. Niger : L'ambassade de France ferme ses portes à « durée indéterminée »

5. Retrait des troupes françaises du Niger : la sécurité de la patrie « ne dépendra plus d'une présence étrangère » selon la junte du Niger

6. Référendum constitutionnel au Tchad : L'Ambassadeur Ahmad Makaila s'est félicité de la bonne tenue du scrutin en France

7. Des partenaires mondiaux et africains s'engagent à hauteur de 175 millions de dollars en faveur de l'AGIA

8. Droit au séjour : l'accord franco -algérien garantit la régularisation par la vie privée et familiale

9. La décision de refus de regroupement familial en raison d'une situation de bigamie peut-elle être contestée après le prononcé du divorce ?

10. Refus d'une demande de Regroupement familial sur place : le préfet doit se référer à la situation personnelle et familiale de l'intéressé

11. Refus de délivrance de titre de séjour « salarié » avec OQTF et IRTF : Le tribunal annule l'arrêté du préfet et confirme les principes de l'accord franco -algérien

12. Tchad : La journée du 28 novembre 2023 est déclarée fériée et chômée

13. France /Afrique : débat à l'Assemblée nationale sur les partenariats renouvelés

14. France : Le visa de long séjour « visiteur » : un autre moyen pour demander une carte de séjour

15. Quid de l'ascendant de Français à charge ? Le visa d'entrée n'est pas une condition à l'examen d'une demande de titre de séjour

16. Forum de Paris sur la Paix : les dirigeants plaident en faveur du multilatéralisme et des réformes

17. Retrait des troupes françaises du Niger : Plus 200 véhicules ont déjà quitté Niamey

18. Tchad : le programme Création Africa lancé pour stimuler l'entrepreneuriat culturel

19. Conférence ministérielle de la Francophonie : La Tunisie passe le témoin à la France

20. Tchad : l'ambassadeur de France rencontre le ministre de l'Aviation civile

21. Tchad : Le Président de Transition a regagné N'Djaména

22. Cameroun : Paul Biya reçoit l'ambassadeur de France

23. France : Le ministre des armées annonce le déploiement de 7000 soldats à travers le pays

24. Tchad : N'Djamena accueille la 3ème édition du Festival de culture urbaine

25. Retrait des troupes françaises du Niger : Les premiers mouvements ont débuté

26. Tchad : L'armée française et le CRADEL font don de fournitures scolaires aux élèves à Abéché

27. Gabon : Pascaline Bongo sera devant la justice française dès janvier prochain

28. Niger : début du désengagement des troupes françaises avec brefs transits prévus par le Tchad

29. Retrait des troupes françaises du Niger : Le Tchad accorde un corridor de son territoire

30. Grand prix cycliste Chantal Biya : le Marocain Achraf Ed Doghmy vainqueur de la première étape

31. L'Afrique : le réveil d'un géant

32. Niger : qui empêche (vraiment) le retrait des forces françaises du pays ?

33. Sahel : Le ministre français des Armées, Sébastien Lecornu, craint le pire pour la zone

34. Tchad : Le parti politique PISTE revendique la place des fédéralistes dans le gouvernement

35. Niger : L'ambassadeur de France a finalement quitté Niamey

36. Thales annonce la nomination d'un nouveau DG pour l'Afrique de l'Ouest et centrale

37. Annonce du retrait des troupes françaises du Niger : La junte célèbre « un moment historique »

38. Emmanuel Macron : les militaires français vont quitter le Niger

39. Le Niger ferme son espace aérien aux appareils français

40. France : le président Touadéra parmi les invités de Macron au dîner des chefs d'État

41. Niger : Paris répond à la junte par la négative au sujet des accords militaires

42. Le président zambien remercie la Chine et la France pour la restructuration de la dette

43. Niger : l'armée dénonce les accords militaires avec la France

44. Coopération : Emmanuel Macron et Faustin Touadera partagent leurs points de vue sur les situations actuelles au niveau international

45. France : Le Quai d'Orsay interdit aux artistes burkinabè, maliens et nigériens de se produire en l'Hexagone

46. Wakit Tamma demande le retrait de l'armée française du Tchad

47. Inondations en Libye : la France mobile l'hôpital de campagne de la sécurité civile

48. La France présente ses condoléances au peuple malien après des attaques meurtrières

49. Le Burkina Faso retire l'agrément de l'attaché de défense près l'ambassade de France

50. Séisme au Maroc : Le Président Emmanuel Macron annonce les premiers secours français

51. Niger : Paris répond à la junte par la négative au sujet des accords militaires

52. Niger : l'armée dénonce les accords militaires avec la France

53. France : le président Touadéra parmi les invités de Macron au dîner des chefs d'État

54. Niger : Paris répond à la junte par la négative au sujet des accords militaires

55. Le président zambien remercie la Chine et la France pour la restructuration de la dette

56. Niger : l'armée dénonce les accords militaires avec la France

57. Cameroun : le vice-consul de France retrouvé pendu à Douala

58. Niger : Paris répond à la junte par la négative au sujet des accords militaires

59. Niger : l'armée dénonce les accords militaires avec la France

60. La France adopte une posture ambiguë face aux transitions en Afrique

61. La France responsable de la misère des Tchadiens ? Pire mensonge

62. Niger : Des milliers putschistes rassemblés dans le calme près de la base militaire française à Niamey

63. Niger : Paris répond à la junte par la négative au sujet des accords militaires

64. Niger : l'armée dénonce les accords militaires avec la France

65. Éventuelle option militaire au Niger : La France affirme "son plein soutien" à la CEDEAO

66. France : le président Touadéra parmi les invités de Macron au dîner des chefs d'État

67. Niger : Paris répond à la junte par la négative au sujet des accords militaires

68. Le président zambien remercie la Chine et la France pour la restructuration de la dette

69. Niger : l'armée dénonce les accords militaires avec la France

70. Tchad : "Le FACT ne représente plus une menace", assure le commandant des forces françaises au Sahel

71. Tchad : le FACT réagit aux déclarations du commandant sortant des forces françaises au Sahel

72. France : le président Touadéra parmi les invités de Macron au dîner des chefs d'État

73. Le président zambien remercie la Chine et la France pour la restructuration de la dette

74. France : le président Touadéra parmi les invités de Macron au dîner des chefs d'État

75. Le président zambien remercie la Chine et la France pour la restructuration de la dette

76. France : le président Touadéra parmi les invités de Macron au dîner des chefs d'État

77. Le président zambien remercie la Chine et la France pour la restructuration de la dette

78. France : le président Touadéra parmi les invités de Macron au dîner des chefs d'État

79. Le président zambien remercie la Chine et la France pour la restructuration de la dette

80. France : le président Touadéra parmi les invités de Macron au dîner des chefs d'État

81. Le président zambien remercie la Chine et la France pour la restructuration de la dette

82. Les dirigeants africains défient la morosité de l'économie mondiale pour aller de l'avant

83. L'ambassadeur de France décore trois acteurs clés de l'enseignement au Tchad

84. Tchad : l'armée installe un poste frontière "extrêmement robuste" au Sud de Goré, près de la RCA

85. Tchad : retour du convoi militaire français après l'achèvement de l'infrastructure sécuritaire à Goré

86. Tchad : certains proches exploitent la mort de Deby au combat pour faire de la surenchère

87. Investissement : le Cameroun expose sur ses potentialités économiques à Paris

88. Tchad : certains proches exploitent la mort de Deby au combat pour faire de la surenchère

89. La France déplore l'expulsion de l'ambassadeur allemand au Tchad et appelle au dialogue

90. investissements étrangers au Tchad : quand Tombalbaye s'est heurté à des blocages de projets majeurs

91. Tchad : il y a 48 ans, le président François Tombalbaye était assassiné

92. Cameroun : futur hub de recherche de l'Afrique centrale

93. Coopération : une semaine de la recherche camerounaise en France

94. Les forces armées tchadiennes réalisent un exercice GATA à Ati, avec l'appui français

95. Tchad : accord de partenariat entre le lycée Montaigne et le lycée Franco-arabe d'Abéché

96. Centrafrique : le Conseil économique demande au gouvernement de mettre fin au FCFA

97. Protection de l'environnement : la France soutient l'initiative sur la décennie mondiale d'afforestation lancée par le Congo

98. Tchad : un dispositif d'études en France à destination des enseignants-chercheurs arabophones

99. Tchad : l'ambassadeur de France en visite à Mao

100. Campus France : 1400 étudiants Tchadiens admis dans les établissements d'enseignement supérieur pour 2022-2023

101. Burkina Faso : le gouvernement donne un mois à l'armée française pour quitter le territoire

102. Tchad : la force française au Sahel réfectionne la maternelle Jean-François Xavier à Abéché

103. Tchad : 108 référents formés en rédaction administrative et charte graphique de l'État

104. Tchad : l'ex-président français François Hollande s'exprime sur la situation politique

105. Tchad : commémoration du cinquantenaire de l'assassinat du Dr Outel Bono

106. Football : ces Tchadiens qui se réjouissent de la défaite de la France

107. Des perspectives de restitution du patrimoine du Tchad entreposé au musée du Quai Branly

108. France : "la place de Brazzaville, capitale de la France libre", objet d'une évocation à Paris

109. Sahel : Barkhane se termine, l'armée française reste et le problème demeure ( Survie )

110. Tchad : refus de visa français pour le ministre d'État Tom Erdimi ?

111. Tchad : "Koro Toro n'est ni un bagne ni un goulag. C'est une prison de haute sécurité"

112. Inondations au Tchad : la France dépêche des spécialistes à la demande des autorités

113. La France "remercie les autorités tchadiennes qui ont oeuvré à la libération" de l'otage

114. Tchad : l'ancien ministre Antoine Bangui réagit aux évènements du 20 octobre 2022

115. Tchad : l'ONG Survie estime que "la France a une responsabilité dans ce déferlement de violence"

116. Tchad : l'ambassadeur de France reçu au ministère des Affaires étrangères

117. Tchad : la France "condamne avec la plus grande fermeté les violences"

118. Burkina Faso : la France dément toute implication de son armée dans les évènements

119. Burkina Faso : les putschistes appellent les manifestants à ne pas cibler les intérêts français

120. Tchad : Gali Ngothé, prisonnier de Habré, sera-t-il le sauveur du peuple opprimé ?

121. Tchad : l'armée française perfectionne la coordination sol-air de l'ANT

122. Cameroun : le Dr Albert Ichakou brigue la présidence de l'Ordre des vétérinaires

123. Simon Pierre Omgba Mbida : « il faut saluer l'engagement de la France à accompagner les efforts du Cameroun »

124. Cameroun : et si Atangana Kouna rendait compte des choses vécues en prison ?

125. Moussa Aimé : « j'ai visité des écoles de musique en France et je ferai des prestations »

126. Mali : la France annonce le départ de ses derniers soldats du territoire

127. Masra Succès : « Que les généraux ne s'imaginent pas s'imposer aux Tchadiens »

128. Tchad : 62 ans après, le pays est loin d'être indépendant et souverain

129. Tchad : le calvaire des pensionnés dans les services de la CNRT

130. Quid de l'admission exceptionnelle au séjour

131. Simon Pierre Omgba Mbida : « Le chassé-croisé diplomatique des grandes puissances se poursuit en Afrique »

132. Après la polémique sur l'éloignement des étrangers en France : Quelques précisions sur un débat riche en raccourcis : à propos des « OQTF »

133. Cameroun : les raisons de la visite du président Emmanuel Macron

134. Macron au Cameroun : une visite aux enjeux complexes

135. Ambassadeur de France : "Le Tchad a les atouts en main pour réussir"

136. Paris : le chef d'état-major tchadien des armées échange avec son homologue français

137. Tchad : qui est Idriss Haliki Tideïmi, le nouvel Inspecteur général d'État ?

138. Tchad : Expertise France s'engage dans la santé de la mère et de l'enfant

139. Tchad : l'INTEC France évalue ses étudiants en cycle supérieur de comptabilité de gestion

140. Tchad : la chercheuse Josiane Djikoloum analyse le sentiment anti-français au Sahel

141. Tchad : la revue de presse du 16 au 22 mai 2022

142. Tchad : Wakit Tamma marchera le 28 mai sur toute l'étendue du territoire

143. Mali : la justice convoque Jean-Yves Le Drian pour « atteintes aux biens publics »

144. Tchad : un festival sur l'art contemporain aura lieu à Ndjamena

145. Dialogue avec les politico-militaires : la France prête à appuyer le Tchad

146. Dialogue avec les politico-militaires : la France prête à appuyer le Tchad

147. Tchad : l'ambassade de France dément l'installation de nouvelles bases militaires

148. Tchad : le PSF veut "barrer la route à toute velléité impérialiste" et appelle à marcher

149. Dialogue avec les politico-militaires : la France prête à appuyer le Tchad

150. Le Mali remet en cause son traité de coopération militaire avec la France

151. Tchad : l'ambassadeur de France inaugure le foyer des anciens combattants à Sarh

152. Tchad- France : le PCMT réagit à la réélection de Macron

153. Russie/ Ukraine : « la souveraineté et l'intégrité territoriale des pays doivent être respectées » (Li Jinjin)

154. Tchad : l'ambassade de France va promouvoir l'éducation et le maintien des filles à l'école

155. Tchad : "notre seul ennemi c'est l'injustice et non pas un pays étranger et son drapeau"

156. Tchad : un exposé sur l'importance de l'aumônerie militaire

157. Tchad : le maire de N'Djamena a reçu un sénateur français





Fin du retrait des soldats français du Niger : Niamey et Paris actent la fin de leur coopération militaire

Al Wihda
Saturday 30 December 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 247 words
Body


 « Pour l'occasion, une cérémonie symbolique a été organisée en présence des responsables militaires des deux pays mais aussi du Togo et des Etats-Unis, pays désignés comme garants de l'opération de retrait par les autorités de transition nigérienne », a souligné le journal.
La cérémonie protocolaire de vendredi a été organisée sur la base aérienne de Niamey « au cours de laquelle le Président du Comité de désengagement, le colonel-major Mamane Sani Kiaou, chef d'Etat-major de l'Armée de terre (CEMAT) et représentant le Chef d'Etat Major des Armées (CEMA) pour la partie nigérienne et le général de division Eric Ozanne, Commandant les Forces françaises au Sahel (FFS), représentant le Chef d'Etat Major de l'Armée pour la partie française ont procédé à la signature officielle du document de désengagement ».
Il a par ailleurs indiqué que la cérémonie de vendredi à Niamey s'est déroulée en présence des manifestants se sont massés pour vivre ces moments après de longues semaines de prières, de veilles et surtout de rassemblements et meetings populaires, pour pousser les soldats français à quitter le pays.
Ces derniers soldats français qui ont quitté Niger le 22 décembre 2023, « ont rallié la France et Ndjamena, au Tchad, à bord d'un A400M et d'un C130 de l'armée de l'air française » et il faut rappeler ce dernier départ intervient après la session des emprises d'Aguelal, de Ouallam et de Tabareybarey, dans la région de Tillabéri, située dans la zone des trois frontières.

Load-Date: December 30, 2023


End of Document



Tchad : la mission du projet Laham Nadif rencontre les producteurs du monde rural du Ouaddaï

Al Wihda
Saturday 30 December 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 305 words
Body


 Les membres de la délégation du projet Laham Nadif, conduite par le chef de mission, Ahmed Moussa Ngame, poursuivent leur mission de travail, dans le cadre de la sensibilisation et l'information dudit projet dans la province du Ouaddaï.
Après Abéché, la mission du projet est allée à la rencontre des agros-producteurs de plusieurs villages, aux alentours d'Abéché, notamment au village Weré, dans le canton Mandjobok, département de Ouara.
L'objectif de cette descente est d'informer la population que la Fédération nationale des organisations de producteurs et de semences du Tchad et la Chambre d'agriculture de Saône-Et-Loire en France, ont initié deux projets nouveaux relatifs au renforcement des filières locales en viande de qualité, dénommée Laham Nadif.
Il s'agit de contribuer à la création d'emplois chez les jeunes et les femmes, en accompagnant leur insertion professionnelle dans la ville d'Abéché et ses environs. Avec le soutien de l'ambassade de France au Tchad, et l'appui financier du Fonds équipe France, du ministère français de l'Europe et des Affaires étrangères.
Dans son message à l'assistance, le chef de mission, par ailleurs président de la Fédération nationale des organisations de producteurs et de semences (FENODPS), Ahmed Moussa Ngame, a souligné que ce projet qui sera lancé très prochainement, va renforcer les capacités des jeunes et des femmes et leur accompagnement pour la création d'emplois et d'entreprises au niveau local.
Les représentants des producteurs locaux ont apprécié à sa juste valeur ce projet. Qui selon eux, est un projet tant attendu depuis longtemps. C'est pourquoi ils s'engagent à soutenir le projet, et aussi de mobiliser tous les fils de leur communauté de la diaspora en France, pour la réussite de ce grand projet qu'ils souhaitent voir réaliser en milieu jeunes et femmes.

Load-Date: December 30, 2023


End of Document



Tchad : le THEMACULT forme les jeunes mères à la fabrication de savons

Al Wihda
Saturday 30 December 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 122 words
Body


 C'est le siège du Théâtre Maoundoh Culture (THEMACULT), situé au quartier Dembé 2, dans la commune du 7ème arrondissement qui abrite cette formation, du 27 au 30 décembre 2023.
Le directeur du THEMACULT, Vangdar Dorsouma Ismaël a souligné que cette formation vise à amener les jeunes mères à se prendre en charge.
C'est une initiative conjointe entre le THEMACULT et la compagnie artistique « Les inachevés » de Gronoble, en France, et appuyée financièrement par l'Institut français de Paris. Elle concerne les populations de quatre quartiers de la capitale : Chagoua, Amtoukoui, Dembé et Abena.
Durant trois jours, les participants à cette formation auront à apprendre la fabrication de savons solides, liquides, et sur les objets d'arts.

Load-Date: December 30, 2023


End of Document



Niger : L'ambassade de France ferme ses portes à « durée indéterminée »

Al Wihda
Saturday 23 December 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 166 words
Body


 La décision de la France de fermer son ambassade au Niger, suite au coup d'État du 26 juillet et aux violences orchestrées autour de l'ambassade, est le résultat des difficultés rencontrées pour assurer ses missions dans ce pays. Le ministère français des Affaires étrangères a souligné que malgré les demandes répétées et les correspondances adressées aux autorités compétentes du Niger, la réponse n'a pas été positive pour que l'ambassade puisse exercer de nouveau ses responsabilités dans des conditions normales.
Le communiqué signé par l'ambassadeur de France au Niger, Sylvain Etty, a informé que cette décision est prise à durée indéterminée. Cette situation a également entraîné la rupture des contrats des employés nigériens travaillant à l'ambassade.
Cette fermeture témoigne donc d'une impasse diplomatique entre la France et le Niger. Il reste à espérer que les deux pays trouveront rapidement une solution afin de rétablir un dialogue constructif et restaurer les relations bilatérales.

Load-Date: December 23, 2023


End of Document



Retrait des troupes françaises du Niger : la sécurité de la patrie « ne dépendra plus d'une présence étrangère » selon la junte du Niger

Al Wihda
Saturday 23 December 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 189 words
Body


 « Les derniers militaires français ont enfin quitté le Niger », s'est réjouie ce vendredi, la junte du Niger, le Conseil National pour la Sauvegarde de la Patrie (CNSP).
« En ce 22 décembre 2023, une nouvelle ère s'ouvre pour notre nation. Après une décennie de partenariat militaire, la France achève le rapatriement de ses troupes déployées sur notre territoire dans le cadre de l'opération Barkhane », a relevé le CNSP.
« C'est avec fierté que nous célébrons notre appartenance à une grande nation, imprégnée d'une histoire riche et d'une diversité qui fait notre force. Le Niger se tient debout, et la sécurité de notre patrie ne dépendra plus d'une présence étrangère. Nous sommes déterminés à relever les défis qui se présentent à nous, en consolidant nos capacités militaires et stratégiques nationales », s'est réjouie la junte.
« L'Alliance des États du Sahel, qui nous unit à nos voisins maliens et burkinabè, constitue un cadre privilégié pour coordonner nos efforts de défense dans la région. Ensemble, nous renforçons notre unité et notre résilience, car dans l'union, nous trouvons notre plus grande force », a rassuré le CNSP.

Load-Date: December 23, 2023


End of Document



Référendum constitutionnel au Tchad : L'Ambassadeur Ahmad Makaila s'est félicité de la bonne tenue du scrutin en France

Al Wihda
Saturday 23 December 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 196 words
Body


 La participation des citoyens tchadiens vivant en France a été remarquable, démontrant leur attachement à leur pays d'origine et leur désir de contribuer à sa transformation démocratique. L'ambassadeur a salué cet engagement civique et a exprimé sa gratitude envers la diaspora tchadienne pour son implication dans le processus électoral.
Ce référendum constitue une étape cruciale dans la consolidation des institutions démocratiques au Tchad. Les réformes constitutionnelles proposées visent à renforcer les droits et les libertés fondamentaux des citoyens, ainsi qu'à promouvoir une gouvernance plus transparente et responsable. La tenue d'un tel scrutin en France revêt donc une importance symbolique, soulignant l'engagement du Tchad en faveur de valeurs démocratiques partagées par la communauté internationale.
L'Ambassadeur Ahmad Makaila a également souligné l'exemplarité dont ont fait preuve les autorités françaises dans l'organisation logistique du vote des ressortissants tchadiens sur le sol français. Cette collaboration fructueuse entre les deux pays témoigne d'une relation bilatérale solide basée sur le respect mutuel et le soutien aux processus démocratiques.

Load-Date: December 23, 2023


End of Document



Des partenaires mondiaux et africains s'engagent à hauteur de 175 millions de dollars en faveur de l'AGIA

Al Wihda
Saturday 9 December 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 1194 words
Body


 Dans le cadre de la COP 28, les institutions africaines et mondiales, ainsi que les gouvernements allemand, français et japonais et des organisations philanthropiques ont envoyé un puissant signal de soutien en s'engageant pour plus de 175 millions de dollars en faveur de l'Alliance pour l'infrastructure verte en Afrique (AGIA). Cet engagement initial historique aidera à accroître rapidement le financement de projets d'infrastructure transformateurs respectueux du climat sur le continent.
Ces nouveaux engagements feront également progresser l'AGIA vers sa première clôture de 500 millions de dollars de capital mixte pour la préparation et le développement de projets à un stade précoce. L'Alliance est un partenariat scellé entre la Commission de l'Union africaine, la Banque africaine de développement, Africa50 et d'autres partenaires. Elle vise à débloquer jusqu'à dix milliards de dollars de capitaux privés pour des projets d'infrastructures vertes et à stimuler l'action mondiale pour accélérer la transition juste et équitable de l'Afrique vers le zéro émission nette de CO2.
Parmi les signataires du protocole d'intention figurent des représentants de la Banque africaine de développement, d'Africa50, de la France, de l'Allemagne, du Japon, de la Banque arabe pour le développement économique en Afrique (BADEA), de la Banque ouest-africaine de Développement (BOAD), de Proparco (Groupe Agence française de développement) et du Three Cairns Group.
Le président de l'Union des Comores et président en exercice de l'Union africaine, Azali Assoumani, le président de Madagascar, Andry Rajoelina, et le président de la Commission de l'Union africaine, Moussa Faki Mahamat, ont assisté à la cérémonie de signature.
« L'Allemagne est très heureuse de se joindre au lancement de l'Alliance pour l'infrastructure verte en Afrique. Nous félicitons la Banque africaine de développement pour cette importante initiative menée par l'Afrique et souhaitons souligner l'engagement de l'AGIA en faveur de l'objectif de 1,5 °C et sa détermination à accélérer le zéro émission nette en Afrique », a salué Svenja Schulze, la ministre allemande de la Coopération économique et du Développement.
« Ce jour marque une étape importante vers notre objectif commun d'une transition verte juste et équitable en Afrique. Soutenant l'engagement en faveur des infrastructures vertes, nous prévoyons de contribuer jusqu'à 26 millions d'euros à l'AGIA à partir de 2024 », a-t-elle ajouté.
« Dans le cadre de l'engagement pris hier par le Premier ministre Fumio Kishida, le Japon fournira dix millions de dollars à l'AGIA pour aider l'Afrique à opérer une transition juste et équitable vers le zéro émission nette et à atteindre l'objectif de 1,5 °C. Nous encourageons les autres donateurs à contribuer à cette importante initiative », a appelé Tomoyoshi Yahagi, directeur général adjoint des Finances du Japon.
« En comblant le déficit de financement de la préparation et du développement de projets d'infrastructures vertes, l'AGIA jouera un rôle déterminant dans la transition de l'Afrique vers le zéro émission nette. L'affectation de ressources concessionnelles à une telle initiative est conforme à la vision et à la politique de solidarité de la France en matière d'investissement durable en Afrique. C'est la raison pour laquelle nous soutenons l'AGIA depuis sa création et nous sommes heureux que le Sommet pour un nouveau pacte financier mondial ait donné une impulsion supplémentaire à l'initiative. Nous sommes donc ravis d'annoncer une contribution de 20 millions d'euros à l'AGIA et nous espérons que notre contribution catalysera davantage de ressources privées et concessionnelles », a déclaré Emmanuel Moulin, directeur général du Trésor français.
« Nous avons besoin de financements du secteur privé à grande échelle pour lutter contre le changement climatique et combler l'énorme déficit d'infrastructures de l'Afrique de manière durable et résiliente au changement climatique. En travaillant ensemble et en mettant en commun nos ressources à travers l'AGIA, nous sommes déterminés à accélérer ces efforts. Le Groupe de la Banque prévoit de contribuer jusqu'à 40 millions de dollars, après approbation de son Conseil d'administration », a précisé le président du Groupe de la Banque africaine de développement, Akinwumi Adesina.
« Nous nous sommes engagés à hauteur de 40 millions de dollars pour soutenir l'AGIA. Nous sommes heureux de faire partie de ce partenariat vital, visant à permettre la réalisation de projets d'infrastructures vertes transformationnels en Afrique, et à accélérer la transition du continent vers le zéro émission nette de manière durable », a déclaré Sidi Ould Tah, le président de la BADEA.
« L'AGIA est en passe de devenir le plus grand fonds africain axé sur le développement de projets, ce qui est un élément essentiel pour intensifier la mise en oeuvre de projets verts bancables et aider le continent à atteindre ses objectifs en matière de climat. Cette première levée de fonds, qui voit la participation d'organisations africaines et internationales de premier plan, est un signe fort de la confiance que les investisseurs accordent à l'AGIA. Nous sommes heureux de participer à cette initiative historique », s'est félicité Alain Ebobissé, directeur général d'Africa50, gestionnaire d'AGIA.
« Dans le cadre de notre plan stratégique Djoliba 2021-2025, nous nous sommes engagés à ce qu'environ 25 % de nos nouveaux financements visent au renforcement de la résilience de nos pays membres face au changement climatique. Notre intérêt pour l'AGIA reflète cette ambition et sera conforme à notre approche stratégique de mobilisation de ressources climatiques accrues dans notre région », a affirmé Serge Ekué, président de la BOAD.
Françoise Lombard, directrice générale de Proparco, a indiqué que sa société, aux côtés du gouvernement français, était « fière de soutenir l'AGIA, une initiative qui vise à libérer le potentiel de l'Afrique en matière d'infrastructures vertes en ciblant l'une de ses principales contraintes : le manque de projets bancables existants dans ce domaine. La structure mixte innovante de l'initiative permettra à l'AGIA de mobiliser et de canaliser des ressources publiques et privées vers la préparation et le développement de projets, qui sont les étapes les plus risquées de tout projet d'infrastructure. En outre, avec l'AGIA, nous faisons un pas de plus vers la réduction du déficit d'infrastructures en Afrique et un pas de plus vers le zéro émission nette. »
« Nous soutenons la mission de l'AGIA de catalyser le développement économique et les infrastructures vertes en Afrique. Des capitaux propres plus tolérants à l'égard du risque et disponibles à un stade précoce sont essentiels pour augmenter le nombre de projets liés aux énergies propres et au climat à travers le continent. Nous félicitons Africa50 d'avoir pris la tête de cette initiative », a salué Mark Gallogly, le cofondateur du Three Cairns Group.
L'AGIA a été lancée il y a un an lors de la COP 27 à Charm el-Cheikh, en Égypte, par la Commission de l'Union africaine, la Banque africaine de développement, Africa50 et d'autres partenaires.

Load-Date: December 9, 2023


End of Document



Droit au séjour : l'accord franco-algérien garantit la régularisation par la vie privée et familiale

Al Wihda
Saturday 9 December 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 866 words
Body


 Le 3 octobre 2023, le tribunal administratif de Montreuil a rendu un jugement par lequel il rappelle les principes de la délivrance du certificat de résidence d'un an portant la mention « vie privée et familiale » prévus dans l'accord franco-algérien du 27 décembre 1968.
Le ressortissant algérien se voit refuser un titre de séjour et reçoit une OQTF
Par une requête enregistrée le 21 novembre 2022, un ressortissant algérien avait demandé au tribunal administratif de Montreuil d'annuler l'arrêté du 24 octobre 2022 par lequel le préfet de la Seine-Saint-Denis a refusé de lui délivrer un titre de séjour, l'a obligé à quitter le territoire français dans un délai de trente jours et a fixé son pays de destination. Il soutenait qu'en ce qui concerne la décision portant refus du titre de séjour, elle méconnaît les stipulations du 5) de l'article 6 de l'accord franco-algérien du 27 décembre 1968 ; elle est entachée d'une erreur manifeste d'appréciation des conséquences de la décision sur sa situation personnelle.
En ce qui concerne la décision portant obligation de quitter le territoire français, elle était illégale en raison de l'illégalité de la décision portant refus de titre de séjour ; elle méconnaît les stipulations de l'article 8 de la convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
Le requérant, ressortissant algérien, est entré sur le territoire français en octobre 2018 sous couvert d'un visa de type C. En janvier 2022, il a sollicité son admission exceptionnelle au séjour. Par un arrêté du 24 octobre 2022, il demandait l'annulation de cette décision par laquelle le préfet de la Seine-Saint-Denis a refusé de lui délivrer un titre de séjour, l'a obligé à quitter le territoire français dans un délai de trente jours et a fixé son pays de destination.
Sur les conclusions à fin d'annulation
Aux termes de l'article 8 de la convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales : « 1. Toute personne a droit au respect de sa vie privée et familiale, de son domicile et de sa correspondance. / 2. Il ne peut y avoir ingérence d'une autorité publique dans l'exercice de ce droit que pour autant que cette ingérence est prévue par la loi et qu'elle constitue une mesure qui, dans une société démocratique, est nécessaire à la sécurité nationale, à la sûreté publique, au bien-être économique du pays, à la défense de l'ordre et à la prévention des infractions pénales, à la protection de la santé ou de la morale, ou à la protection des droits et libertés d'autrui ».
Les dispositions de l'article 6 de l'accord franco-algérien prévoient : « Les dispositions du présent article ainsi que celles des deux articles suivants, fixent les conditions de délivrance et de renouvellement du certificat de résidence aux ressortissants algériens établis en France ainsi qu'à ceux qui s'y établissent, sous réserve que leur situation matrimoniale soit conforme à la législation française. Le certificat de résidence d'un an portant la mention « vie privée et familiale » est délivré de plein droit : 5) au ressortissant algérien, qui n'entre pas dans les catégories précédentes ou dans celles qui ouvrent droit au regroupement familial, dont les liens personnels et familiaux en France sont tels que le refus d'autoriser son séjour porterait à son droit au respect de sa vie privée et familiale une atteinte disproportionnée au regard des motifs du refus ; »
Il ressort des pièces du dossier que M. XV est marié depuis l'année 2019 avec une ressortissante algérienne, titulaire d'un certificat de résidence algérien, avec laquelle il fait valoir partager une communauté de vie depuis la date du mariage, et que de leur union est né un enfant en 2021. Le requérant établit avoir travaillé depuis le mois d'octobre 2019 au sein de la même entreprise sous couvert d'un contrat de travail à durée déterminée.
Dans ces conditions, contrairement à ce qu'indique l'arrêté attaqué, M. XV se prévaut de motifs d'ordre privé et familial s'opposant à ce que le requérant retourne dans son pays d'origine.
Une atteinte disproportionnelle au droit au respect de la vie privée et familiale
Par suite, eu égard aux circonstances particulières de l'espèce, l'arrêté attaqué a porté au droit au respect de la vie familiale de M. XV une atteinte disproportionnée aux buts en vue desquels il a été pris et a ainsi méconnu les stipulations de l'article 8 de la convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
Il résulte de ce qui précède, M. XV est fondé à demander l'annulation de l'arrêté du 24 octobre 2022 par lequel le préfet de la Seine-Saint-Denis a refusé de lui délivrer un titre de séjour, l'a obligé à quitter le territoire français dans un délai de trente jours et a fixé le pays de destination de sa reconduite à la frontière.
L'arrêté du 24 octobre 2022 du préfet de la Seine-Saint-Denis est annulé et il a été enjoint au préfet de la Seine-Saint-Denis, ou tout autre préfet territorialement compétent, de délivrer à M. XV un certificat de résidence algérien portant la mention « vie privée et familiale » dans un délai de deux mois à compter de la date de notification du présent jugement.

Load-Date: December 9, 2023


End of Document



La décision de refus de regroupement familial en raison d'une situation de bigamie peut-elle être contestée après le prononcé du divorce ?

Al Wihda
Saturday 9 December 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 758 words
Body


 Par un jugement en date du 11 juillet 2023, le Tribunal administratif de Cergy-Pontoise a annulé la décision par laquelle le préfet du Val-d'Oise a rejeté la demande de regroupement familial que le requérant avait présenté en faveur de son épouse, ainsi que la décision de la même autorité, rejetant le recours gracieux formé contre le requérant pour la même demande. Le Tribunal administratif de Cergy-Pontoise a également enjoint au préfet du Val-d'Oise de faire droit à la demande de regroupement familiale présentée par le requérant dans un délai d'un mois à compter de la notification du jugement.
En l'espèce, le requérant de nationalité algérienne, a initié une procédure de divorce avec son épouse le 13 novembre 2017. Or, le divorce n'étant pas encore prononcé, le requérant a épousé une autre femme le 21 janvier 2019. Le divorce du requérant et de sa première épouse n'a été prononcé que le 15 septembre 2020. Ainsi, le requérant s'est trouvé en situation de bigamie du 21 janvier 2019 au 15 septembre 2020.
Une demande de regroupement familial refusée
Malgré sa situation, le requérant a introduit une demande de groupement familial au profit de sa seconde épouse le 14 octobre 2019, auprès de l'Office français de l'intégration et de l'immigration (ci-après l'OFII) sur le fondement de l'article 4 de l'Accord franco-algérien.
Or l'OFII a opposé un refus à la demande formulée par le requérant. Face à ce refus, le requérant a contesté cette décision par un recours gracieux devant la même autorité. Or le recours gracieux effectué par le requérant a été également rejetée par l'OFII le 30 avril 2021.
Le requérant a donc saisi le Tribunal administratif de Cergy-Pontoise sur le fondement de l'article 4 de l'Accord franco-algérien du 27 décembre 1968, des articles 2 et 8 de la Convention européenne des droits de l'homme et des articles 3 et 9 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme. Il demande audit Tribunal l'annulation de la décision de rejet du recours gracieux en date du 30 avril 2021.
Le Tribunal administratif annule cette décision
Au regard de l'article 4 de l'Accord franco-algérien, la décision de refus de regroupement familial en raison d'une situation de bigamie peut-elle être contestée après le prononcé du divorce ?
Par le présent jugement, le Tribunal administratif de Cergy-Pontoise répond par l'affirmative. En effet, le requérant n'était plus en situation de bigamie à compter du 15 septembre 2020, date à laquelle le divorce a été prononcé. Autrement dit, à compter de cette date, le requérant avait comme unique épouse celle qu'il a épousé le 21 janvier 2019 et pour qui il demande l'introduction en France par regroupement familial. A la date du rejet du recours gracieux, le 30 avril 2022, la situation matrimoniale du requérant était conforme à la législation française.
La condition de conformité à la législation française afin de bénéficier d'un regroupement familial est cruciale. En effet, l'article 4 de l'Accord franco-algérien du 27 décembre 1968 dispose notamment que :
« Le regroupement familial ne peut êre refusé que pour l'un des motifs suivants :
1 - le demandeur ne justifie pas de ressources stables et suffisantes pour subvenir aux besoins de sa famille. Sont pris en compte toutes les ressources du demandeur et de son conjoint indépendamment des prestations familiales. L'insuffisance des ressources ne peut motiver un refus si celles-ci sont égales ou supérieures au salaire minimum interprofessionnel de croissance ;
2 - le demandeur ne dispose ou ne disposera pas à la date d'arrivée de sa famille en France d'un logement considéré́ comme normal pour une famille comparable vivant en France.
Peut êre exclu de regroupement familial :
1 -un membre de la famille atteint d'une maladie inscrite au règlement sanitaire International ;
2 - un membre de la famille séjournant à un autre titre ou irrégulièrement sur le territoire français.
Lorsqu'un ressortissant algérien dont la situation matrimoniale n'est pas conforme à la législation française réside sur le territoire français avec un premier conjoint, le bénéfice du regroupement familial ne peut être accordé, par les autorités françaises, à un autre conjoint
Ainsi, la situation matrimoniale du requérant étant conforme à la législation française et étant donné que le requérant disposait de revenus et d'un logement suffisant, le Tribunal administratif de Cergy-Pontoise a annulé la décision de rejet du recours gracieux édictée par l'OFII ainsi que la décision de rejet de la demande initiale de regroupement familial.

Load-Date: December 9, 2023


End of Document



Refus d'une demande de Regroupement familial sur place : le préfet doit se référer à la situation personnelle et familiale de l'intéressé

Al Wihda
Saturday 2 December 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 642 words
Body


 Par une requête enregistrée le 4 septembre 2020, M. BV demande au tribunal administratif de Cergy d'annuler la décision, en date du 25 août 2020, par laquelle le préfet du Val-d'Oise a rejeté la demande de regroupement familial qu'il avait adressée aux services de l'Office français de l'immigration et de l'intégration et d'enjoindre au préfet du Val-d'Oise d'autoriser le regroupement familial demandé, dans le délai d'un mois à compter de la notification du jugement à intervenir, sous astreinte de 200 euros par jour de retard ;
M. BV soutient que : - si un membre de la famille résidant en France peut être exclu du bénéfice du regroupement familial, l'autorité administrative doit se référer à la situation personnelle et familiale des intéressés avant de refuser un regroupement familial sur place ; - la décision contestée méconnaît les stipulations de l'article 8 de la convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ; - la décision attaquée a été prise en méconnaissance des stipulations de l'article 3-1 de la convention internationale relative aux droits de l'enfant ; - le préfet du Val-d'Oise a entaché son appréciation des conséquences de la décision litigieuse sur sa situation personnelle d'une erreur manifeste.
Le préfet du Val-d'Oise a produit des pièces, enregistrées le 4 décembre 2020, et informé le Tribunal qu'il confirmait sa décision.
Considérant ce qui suit :
M. BV, qui est de nationalité algérienne, a présenté une demande de regroupement familial sur place au bénéfice de son fils, mineur, prénommé BJ, né en Algérie. M. BV demande l'annulation de la décision en date du 25 août 2020 par laquelle le préfet du Val-d'Oise a rejeté cette demande.
Lorsqu'il se prononce sur une demande de regroupement familial, le préfet dispose d'un pouvoir d'appréciation et n'est pas tenu de rejeter la demande même dans le cas où l'étranger demandeur du regroupement ne justifierait pas remplir l'une des conditions requises tenant aux ressources, au logement ou à la présence anticipée d'un membre de la famille sur le territoire français, notamment dans le cas où il est porté une atteinte excessive au droit de mener une vie familiale normale tel qu'il est protégé par les stipulations de l'article 8 de la convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
Il ressort des pièces du dossier que le préfet du Val-d'Oise a rejeté la demande de regroupement familial sur place déposée par M. BV, en se fondant au demeurant à tort sur l'article L. 411-6 du code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile, au seul motif que l'enfant était déjà présent en France.
Il ressort, toutefois, des pièces du dossier que le requérant et son épouse et compatriote, Mme BU, séjournent régulièrement en France où ils exercent à temps plein, dans le cadre de contrats à durée indéterminée, la profession d'ingénieur d'études. Il en ressort également que le couple vit avec ses deux enfants, BJ et BY, née en France et que le jeune BJ est scolarisé depuis 2018 et était, à la date de la décision contestée, admis en classe de cours préparatoire pour l'année 2020-2021. Enfin, il n'est pas contesté que le requérant remplit les conditions de ressources et de logement requises par l'article 4 de l'accord franco-algérien du 27 décembre 1968 susvisé.
Dès lors, M. BV est fondé à soutenir que le préfet du Val-d'Oise a commis une erreur manifeste dans l'appréciation des conséquences de sa décision sur sa situation personnelle en rejetant la demande de regroupement familial sur place qu'il avait présentée au bénéfice de son fils.
Il résulte de ce qui précède que la décision du préfet du Val-d'Oise en date du 25 août 2020 a été annulée.
Référence : le Tribunal administratif de Cergy-Pontoise (5ème chambre) ; Audience du 9 décembre 2021 ; Décision du 31 décembre 2021.

Load-Date: December 2, 2023


End of Document



Refus de délivrance de titre de séjour « salarié » avec OQTF et IRTF : Le tribunal annule l'arrêté du préfet et confirme les principes de l'accord franco-algérien

Al Wihda
Saturday 2 December 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 1280 words
Body


 Par une requête et un mémoire, enregistrés le 15 mars 2023 et le 29 septembre 2023, un ressortissant algérien demande au tribunal administratif de Cergy d'annuler l'arrêté en date du 6 février 2023 par lequel le préfet des Hauts-de-Seine a rejeté sa demande de certificat de résidence, l'a obligé à quitter le territoire français dans une délai de trente jours, a fixé le pays d'origine, a prononcé à son encontre une interdiction de retour sur le territoire français d'une durée d'un an et l'a informé qu'il faisait l'objet d'un signalement aux fins de non-admission dans le système d'information Schengen et d'enjoindre au préfet des Hauts-de-Seine, d'une part, de réexaminer sa demande de titre de séjour en le munissant dans cette attente d'une autorisation provisoire de séjour, dans un délai d'un mois à compter de la notification du jugement à intervenir et, d'autre part, de lui restituer son passeport.
Il soutient qu'en ce qui concerne l'arrêté pris dans son ensemble, il est disproportionné ; en ce qui concerne la décision portant refus de certificat de résidence d'un an portant la mention « salarié » et elle est insuffisamment motivée, méconnaît les stipulations de l'article 7 b) de l'accord franco-algérien et est à cet égard entachée d'erreurs de droit et de fait.
En ce qui concerne l'obligation de quitter le territoire français, elle est illégale par exception d'illégalité de la décision refusant de l'admettre au séjour, méconnaît les stipulations de l'article 8 de la convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales; elle méconnaît le droit au travail protégé par l'article 5 du Préambule de la Constitution de 1946, l'article 15 de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne, l'article 23 de la déclaration universelle des droits de l'homme, l'article 6 du pacte international relatif aux droits économiques, sociaux et culturels et l'article 1 de la charte sociale européenne.
En ce qui concerne les décisions portant interdiction de retour sur le territoire français d'une durée d'un an et signalement aux fins de non admission dans le système d'information Schengen, elles sont insuffisamment motivées ; méconnaissent les dispositions du III de l'article L. 511-1 du code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile.
En ce qui concerne la décision de détention du passeport, elle est entachée d'un défaut de base légale; méconnaît les dispositions de l'article 814-1 du code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile.
Le ressortissant algérien, est entré sur le territoire français en 2017 sous couvert d'un visa long séjour « étudiant », et muni à ce titre d'un titre séjour portant la mention « étudiant », arrivé à échéance en 2019. En 2021, il a demandé son admission exceptionnelle au séjour.
Par une requête, il demande au tribunal d'annuler l'arrêté du 6 février 2023 par lequel le préfet des Hauts-de-Seine a refusé de faire droit à cette demande, l'a obligé à quitter le territoire français dans un délai de trente jours, a fixé le pays de destination, a prononcé à son encontre une interdiction de retour sur le territoire français d'une durée d'un an et l'a informé qu'il faisait l'objet d'un signalement aux fins de non-admission dans le système d'information Schengen.
En ce qui concerne les autres décisions :
Aux termes de l'article L. 435-1 du code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile :
« L'étranger dont l'admission au séjour répond à des considérations humanitaires ou se justifie au regard des motifs exceptionnels qu'il fait valoir peut se voir délivrer une carte de séjour temporaire portant la mention " salarié ", " travailleur temporaire " ou " vie privée et familiale ", sans que soit opposable la condition prévue à l'article L. 412-1. (...) ».
Ces dispositions sont relatives aux conditions dans lesquelles les étrangers peuvent être admis à séjourner en France soit au titre d'une activité salariée, soit au titre de la vie familiale. Ces conditions sont cependant régies de manière exclusive, en ce qui concerne les ressortissants algériens, par l'accord du 27 décembre 1968. Un ressortissant algérien ne saurait dès lors utilement invoquer les dispositions précitées de l'article L. 435-1 à l'appui d'une demande d'admission au séjour sur le territoire national.
Toutefois, si l'accord franco-algérien ne prévoit pas, pour sa part, de semblables modalités d'admission exceptionnelle au séjour, les stipulations de cet accord n'interdisent pas au préfet des Hauts-de-Seine de délivrer un certificat de résidence à un ressortissant algérien qui ne remplit pas l'ensemble des conditions auxquelles est subordonnée sa délivrance de plein droit. Il appartient au préfet des Hauts-de-Seine, dans l'exercice du pouvoir discrétionnaire dont il dispose sur ce point, d'apprécier, compte tenu de l'ensemble des éléments de la situation personnelle de l'intéressé, l'opportunité d'une mesure de régularisation.
En l'espèce, pour refuser d'admettre le requérant au séjour en qualité de salarié, le préfet des Hauts-de-Seine a estimé que son insertion professionnelle n'était pas suffisante. Toutefois, l'intéressé, qui a travaillé pour une société de la grande distribution en tant qu'employé polyvalent de mars 2019 à mai 2021, à temps très partiel dans un premier temps dès lors qu'il poursuivait ses études en parallèle, puis à 90 % pendant 7 mois, a par la suite été employé par une autre société établie à dans le département du Val-d'Oise, laquelle a rempli pour son compte une demande d'autorisation de travail, en qualité d'agent d'exploitation, à temps plein dès février 2022, et sous couvert d'un contrat à durée indéterminée à partir de septembre 2022. A cet égard, le requérant produit onze bulletins de salaire. Au total, il produit trente-deux bulletins de salaire en dehors de ceux comptabilités pendant sa période étudiante, dont dix-huit à temps plein. Dans ces conditions, eu égard à son insertion professionnelle établie et pérenne, l'intéressé justifie manifestement de motifs exceptionnels permettant son admission au séjour en qualité de salarié. Par suite, il est fondé à soutenir que le préfet des Hauts-de-Seine, en refusant de lui délivrer un certificat de résidence, a commis une erreur manifeste d'appréciation dans l'exercice de son pouvoir de régularisation à titre discrétionnaire. Il s'ensuit qu'il est fondé à demander, pour ce motif et sans qu'il soit besoin d'examiner les autres moyens de la requête, l'annulation de la décision refusant de l'admettre au séjour et, par voie de conséquence, de l'obligation qui lui a été faite de quitter le territoire français et de remettre son passeport, de la décision fixant le pays de destination et de l'interdiction de retour qui a été prononcée à son encontre.
Eu égard au motif d'annulation retenu, le préfet des Hauts-de-Seine devait délivrer au requérant un certificat de résidence portant la mention « salarié » et de lui restituer son passeport dans un délai de deux mois à compter de la notification du présent jugement.
Par ces motifs, le tribunal a décidé que l'arrêté du 6 février 2023 par lequel le préfet des Hauts-de-Seine a rejeté la demande de titre de séjour du ressortissant algérien, l'a obligé à quitter le territoire français dans un délai de trente jours, a fixé le pays de destination, l'a interdit de retour pour une durée d'un an et lui a demandé de remettre son passeport est annulé.
Le tribunal a ordonné au préfet des Hauts-de-Seine de délivrer au ressortissant algérien un certificat de résidence portant la mention « salarié » et de lui restituer son passeport dans un délai de deux mois à compter de la notification du présent jugement.

Load-Date: December 2, 2023


End of Document



Tchad : La journée du 28 novembre 2023 est déclarée fériée et chômée

Al Wihda
Saturday 2 December 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 145 words
Body


 Le Tchad commémore ce mardi 28 novembre 2023 le 65ème anniversaire de la proclamation de la République. À cette date, le Tchad a amorcé la marche vers l'indépendance proclamée en 1960.
À partir de 1900, le pays est considéré comme un protectorat français. Le Tchad est érigé en colonie en 1920 dans le cadre de l'Afrique-Équatoriale française. Il sera la première colonie française à se rallier à la France libre en 1940.
En 1956, le Tchad passe à une autonomie administrative relative. Un référendum français du 28 septembre 1958 va permettre aux territoires d'outre-mer (colonies) de se prononcer pour l'entrée dans la Communauté ou l'indépendance. Seule la Guinée va choisir l'indépendance.
Le 28 novembre 1958, le Tchad, qui dispose d'un conseil de gouvernement et d'une assemblée législative, devient une République autonome tout en restant dans la communauté française.

Load-Date: December 2, 2023


End of Document



France/Afrique : débat à l'Assemblée nationale sur les partenariats renouvelés

Al Wihda
Saturday 25 November 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 358 words
Body


 L'Assemblée nationale française a abrité le 21 novembre 2023, un débat significatif sur l'état et l'avenir des relations franco-africaines.
A cette occasion, la ministre française des Affaires étrangères, Mme Catherine Colonna, s'est adressée aux législateurs, articulant la vision et les engagements renouvelés de la France envers les nations africaines. L'accent a été mis sur l'impératif d'un partenariat solide et diversifié, transcendant les défis contemporains et les crises du Sahel.
Mme Colonna a détaillé les multiples facettes de ces relations bilatérales, couvrant la politique, l'économie, l'environnement et le social. Elle a mis en lumière la robustesse des liens économiques, la France se positionnant comme le second investisseur mondial en Afrique, doublant le nombre de ses entreprises sur le continent en quinze ans.
Un focus particulier a été accordé aux industries créatives et culturelles, l'éducation, et l'engagement envers les sociétés civiles, domaines dans lesquels la France espère catalyser le potentiel africain. La ministre a notamment évoqué l'augmentation substantielle de l'accueil des étudiants africains en France et le soutien accru aux filières d'avenir, telles que les industries créatives.
Abordant la situation critique au Sahel, Mme Colonna a réitéré la profondeur de l'investissement français dans la région, à la fois en termes d'assistance militaire et de développement. Elle a exprimé une certaine désillusion face aux récents coups d'État au Mali, Burkina et Niger, soulignant la dégradation de la sécurité et l'aggravation de la crise humanitaire.
La ministre a conclu sur une note d'optimisme prudent, soulignant l'engagement continu de la France envers l'Afrique, et saluant les diplomates français pour leur service dévoué. Elle a affirmé la nécessité d'une refonte de la stratégie de sécurité dans la région du Sahel, impliquant une approche plus collective et partagée parmi les partenaires internationaux.
Ce débat a souligné la complexité et la richesse des relations franco-africaines, tout en présentant les défis et les possibilités qui façonnent cette dynamique bilatérale clé sur la scène mondiale.

Load-Date: November 25, 2023


End of Document



France : Le visa de long séjour « visiteur » : un autre moyen pour demander une carte de séjour

Al Wihda
Saturday 25 November 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 815 words
Body


 Bon nombre d'étrangers souhaitent se rendre en Europe pour obtenir un titre de séjour. Certains choisissent de demander une carte de séjour « vie privée et familiale », parfois sans grand succès, d'autres celle « d'élève-étudiant » en vue de terminer des études supérieures, ou encore le titre de séjour « salarié », rarement accordé et enfin les étrangers souhaitant se rendre dans l'espace Schengen pour une durée de 3 à 12 mois, se verront délivrer un visa portant la mention « visiteur ».
Mais à qui s'adresse ce visa de long séjour « visiteur » ?
Ce visa s'adresse, en grande majorité, aux ressortissants étrangers qui justifient de moyens d'existence suffisants et qui prennent l'engagement de n'exercer, en France, aucune activité professionnelle.
Depuis le 5 avril 2010, date d'application du Code communautaire des visas, les étrangers titulaires d'un visa portant la mention « visiteur » peuvent circuler librement, pendant une période de plus de 3 mois sur toute période de 12 mois maximum, sur l'ensemble de l'espace Schengen.
Outre les droits de visa prévus par la législation du pays, le demandeur devra s'acquitter, s'il se rend en France, d'une taxe auprès de l'Office français de l'immigration et de l'intégration (OFII).
Le paiement de cette taxe à l'OFII ne garantit en rien l'issue de la demande. En cas de refus de visa, ce montant ne sera pas remboursé !
Le refus de visa "visiteur"
Le 31 août 2023, le tribunal administratif de Nantes avait jugé une affaire de demande de visa de long séjour portant la mention « visiteur ». Cette juridiction administrative avait annulé la décision en date du 17 août 2022 de l'autorité consulaire française à Alger (Algérie) rejetant une demande de visa d'entrée et de long séjour en qualité de visiteur d'un ressortissant algérien. Ce dernier soutient que : la décision est entachée d'un défaut de motivation ; elle est entachée d'une erreur de droit et d'une erreur d'appréciation dès lors qu'il possède de nombreux biens immobiliers en France et en Algérie, qu'il dispose des ressources suffisantes, d'un emploi stable en Algérie et qu'il s'est engagé à n'exercer aucune activité professionnelle en France.
Le requérant, un ressortissant algérien, a sollicité auprès du consul général de France à Alger (Algérie) la délivrance d'un visa de long séjour en qualité de visiteur. L'autorité consulaire lui a opposé un refus par une décision en date du 17 août 2022. La commission de recours contre les décisions de refus de visa d'entrée en France a, par une décision implicite née le 31 octobre 2022, rejeté le recours formé contre la décision consulaire et maintenu le refus de visa. Par la requête enregistrée le 14 novembre 2022, le requérant a demandé au tribunal d'annuler la décision consulaire.
La décision consulaire vise l'article L. 312-4 du code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile, et indique qu'elle est fondée sur le motif suivant : « les informations communiquées pour justifier l'objet et les conditions du séjour envisagé sont incomplètes et/ou ne sont pas fiables ». Ce motif, qui ne contient aucune circonstance de fait propre à la situation de l'intéressée, ni aucune précision sur la teneur des informations qui seraient incomplètes ou non fiables, ne permet pas de regarder cette décision comme comportant l'énoncé des considérations de fait qui en constituent le fondement. Par suite, le requérant est fondé à soutenir que la décision de la commission de recours contre les décisions de refus de visa d'entrée en France est insuffisamment motivée.
Pour pouvoir obtenir ce visa, le demandeur devra s'adresser au Consulat de France de son pays d'origine et du pays de résidence.
Il devra également justifier de moyens d'existence suffisants pour faire face à ses dépenses durant son séjour. Un bulletin de salaire et/ou une attestation de travail récents, pension de retraite, bilans d'activité pour les chefs d'entreprise. Outre ses propres revenus, le demandeur pourra également produire toutes attestations établissant qu'il pourra être pris en charge par un membre de sa famille dès son arrivée en France.
Ce visa de long séjour vaut titre de séjour
Cela signifie que l'étranger muni d'un tel visa n'aura pas à se rendre en Préfecture pour demander un titre de séjour. Seul bémol toutefois, et conformément à l'accord franco-algérien du 27 décembre 1968 modifié, les ressortissants algériens devront se rendre en Préfecture pour obtenir leur certificat de résidence d'un an.
Rappelons que ce visa long séjour « visiteur » ne permet pas à son titulaire de travailler en France.
Enfin, l'étranger entré en France, en qualité de « visiteur », et qui souhaite y travailler pourra demander une autre catégorie de titre de séjour. Cette démarche devra être introduite 2 mois avant l'expiration de son titre de séjour d'un an avec la mention « visiteur ».
Par Me Fayçal Megherbi, avocat au Barreau de Paris

Load-Date: November 25, 2023


End of Document



Quid de l'ascendant de Français à charge ? Le visa d'entrée n'est pas une condition à l'examen d'une demande de titre de séjour

Al Wihda
Saturday 25 November 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 940 words
Body


 Régulièrement sollicité par des lecteurs algériens sur la situation des Algériens « ascendants de Français à charge », il m'est paru indispensable de rappeler l'ensemble des conditions à remplir, ainsi que les textes en vigueur et la jurisprudence administrative française applicable à cette catégorie.
Situation spécifique des Algériens en France
Pour rappel, la situation des Algériens, désirant se rendre en France, est exclusivement régie par l'accord franco-algérien du 27 décembre 1968.
C'est donc l'article 7 bis, b) de l'accord franco-algérien du 27 décembre 1968 modifié qui vient définir la délivrance d'un certificat de résidence de 10 ans pour le(s) demandeur(s).
"Le certificat de résidence valable 10 ans est délivré de plein droit sous réserve de la régularité du séjour :
b) A l'enfant algérien d'un ressortissant français si cet enfant a moins de vingt et un ans ou s'il est à la charge de ses parents, ainsi qu'aux ascendants d'un ressortissant français et de son conjoint qui sont à sa charge".
Toutefois, et avant toute analyse, il est important de rappeler la définition d'un Algérien ascendant de Français à charge.
Le demandeur devra remplir deux conditions cumulatives :
Être ascendant de Français ;
Être à la charge de son enfant et/ou de son conjoint.
Tout Algérien(ne) ayant un enfant majeur qui a acquis la nationalité française sera qualifié d'ascendant de Français.
Le parent qui souhaiterait s'installer en France, devra au préalable obtenir un visa de court séjour, de type C, court séjour et enfin il devra établir qu'il est à la charge de son enfant.
De quelle manière établir le fait d'être à la charge de son enfant ?
Afin d'obtenir ce fameux sésame d'une durée de 10 ans, le ressortissant algérien devra justifier qu'il ne dispose pas de ressources en Algérie et, le cas échéant, qu'il ne peut pas être pris en charge par ses autres enfants restés en Algérie.
Une fois cette condition remplie, la prise en charge, par son enfant français, devra être caractérisée par le versement de ressources (virements bancaires ou envoi de mandats cash) sur une période plus ou moins longue (généralement sur les 12 derniers mois au minimum).
Si l'ensemble de ces conditions sont remplies, alors le demandeur pourra solliciter un visa de court séjour en passant par le service TLS contact ou de Global VFS en vue de se rendre en France, sans visa long séjour, afin d'y déposer sa demande de titre de séjour de 10 ans.
A son arrivée, il pourra alors déposer une demande de certificat de résidence algérien de 10 ans auprès de la préfecture de son lieu de résidence (en pratique, celui de son enfant).
Comment faire si la préfecture refuse de délivrer le titre de séjour ?
Le préfet qui refuserait de délivrer un tel titre de séjour, au motif que le demandeur doit justifier d'un visa de long séjour, commettrait une erreur de droit. C'est ainsi que dans un arrêt rendu le 12 décembre 2005, le Conseil d'Etat a condamné le préfet de la Seine-Saint-Denis à délivrer un certificat de résidence de 10 ans à une Algérienne qui était entrée en France avec un visa "touristique".
Dans le même principe, le 12 juillet 2021 le Tribunal administratif de Nice a rendu une décision annulant le refus du préfet des Alpes-Maritimes de délivrer un titre de séjour portant la mention « ascendant à charge » ainsi que l'obligation faite au requérant de quitter le territoire français.
Le 12 juillet 2021 le Tribunal administratif de Nice a rendu une décision annulant le refus du préfet des Alpes-Maritimes de délivrer un titre de séjour portant la mention « ascendant à charge » ainsi que l'obligation faite au requérant de quitter le territoire français.
Le préfet avait fondé son refus sur le fait que le requérant était entré sur le territoire avec un visa « ascendant non à charge ».
Le requérant a saisi le juge administratif afin de contester ce refus. Selon lui toutes les conditions de la délivrance d'un titre de séjour étaient remplies et le juge administratif ne devait pas prendre en compte le visa d'entrée sur le territoire dans l'examen de la demande.
Le rappel des motifs de refus de délivrance
Le juge administratif rappelle tout d'abord le fondement de la possibilité d'obtenir un titre de séjour en tant qu'ascendant à charge d'un français : l'article 7 bis de l'accord franco-algérien du 27 décembre 1968.
Ainsi la délivrance ou non d'un titre de séjour s'apprécie selon les ressources de l'ascendant : elles ne doivent pas lui permettent de « subvenir aux besoins de la vie courante dans des conditions décentes », le juge administratif doit également vérifier si c'est effectivement le descendant qui pourvoit régulièrement aux besoins de son ascendant et s'il justifie des ressources nécessaires pour le faire.
Le rejet de la prise en compte du visa d'entrée dans l'examen de la demande
Cependant en l'espèce le préfet des Alpes-Maritimes n'a pas examiné ces conditions et « s'est fondé sur l'unique circonstance tirée de ce que l'intéressé était entré sur le territoire français sous couvert d'un visa ascendant non à charge »
Le juge administratif rappelle que le critère du visa d'entrée n'est pas mentionné dans l'accord franco-algérien et que ce dernier « ne prévoit pas l'impossibilité pour un ressortissant algérien de présenter une demande de certificat de résidence sur un fondement autre que celui sur lequel son visa d'entrée sur le territoire français a été délivré ».
Ainsi le juge administratif annule la décision du préfet refusant la délivrance d'un titre de séjour au requérant et enjoint le préfet de réexaminer sa demande dans un délai de deux mois à compter du jugement.
Par Me Fayçal Megherbi, avocat au Barreau de Paris

Load-Date: November 25, 2023


End of Document



Forum de Paris sur la Paix : les dirigeants plaident en faveur du multilatéralisme et des réformes

Al Wihda
Saturday 18 November 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 756 words
Body


 L'événement de deux jours, prévu les 10 et 11 novembre sous le thème « À la recherche d'un terrain d'entente dans un monde de rivalité », a été le témoin de discussions passionnées, de moments poignants et d'un fervent appel à la paix, repris par nul autre que le Pape lui-même.
Le jour inaugural du forum, Mgr Celestino Migliore, nonce apostolique en France, a délivré un message puissant du Pape François, soulignant le caractère sacré de la vie humaine et la responsabilité inhérente de la protéger. L'affirmation sans équivoque selon laquelle « aucune guerre ne vaut la perte de la vie d'une seule personne humaine », a résonné tout au long du forum, donnant le ton aux discussions qui se sont déroulées dans les jours suivants.
Le président français Emmanuel Macron, figure centrale du forum, a souligné l'importance d'une gouvernance inclusive et de la préservation de l'environnement. Au centre de son discours se trouvait le « Pacte de Paris pour les peuples du monde », un engagement visant à empêcher les nations d'être confrontées à un faux choix entre lutter contre les inégalités et préserver la planète.
Macron a appelé à une prise de décision souveraine par les nations, rejetant une approche universelle imposée par les puissances extérieures. Cette position s'alignait parfaitement avec la mission globale du forum : rajeunir les mécanismes de gouvernance mondiale et favoriser la collaboration sur les problèmes mondiaux urgents.
Un moment déterminant du forum a eu lieu lors d'une conférence d'aide à Gaza, au cours de laquelle le président Macron a lancé un appel passionné à Israël, pour qu'il mette un terme immédiat aux bombardements de civils dans le cadre de son conflit avec le Hamas.
L'appel de Macron à une pause humanitaire, menant à un cessez-le-feu, a souligné le bilan humain du conflit et l'impératif de protéger les vies innocentes. La gravité de la situation a été encore accentuée par le directeur général de l'Organisation mondiale de la santé (OMS), Tedros Adhanom Ghebreyesus, qui a souligné les attaques contre des hôpitaux, des cliniques et des ambulances à Gaza et en Cisjordanie.
Le secrétaire général de l'ONU, Antonio Guterres, a plaidé à distance pour un changement de paradigme « d'un monde de rivalité à la recherche d'un terrain d'entente ». Soulignant la nécessité de s'attaquer aux causes profondes des conflits et de prévenir l'émergence d'une guerre, António Guterres a fait écho à la mission principale du forum.
Au fur et à mesure du déroulement du forum, un appel collectif à la réforme et à une approche unie, face aux défis mondiaux, a résonné, résumant la mission du forum : créer une plateforme de dialogue et de collaboration. Cependant, la traduction de ces discussions en actions concrètes reste un défi pour la communauté internationale, alors qu'elle s'efforce de parvenir à un monde plus pacifique et plus durable.
Le Premier ministre géorgien Irakli Garibachvili et son homologue arménien Nikol Pashinyan, ont contribué de manière significative, à une table ronde sur la coopération dans un monde marqué par la rivalité, offrant des idées sur la manière de forger la paix et de construire un monde plus sûr. Le Forum de Paris sur la paix a, non seulement servi de lieu de rencontre pour les dirigeants, mais aussi de creuset d'idées, soulignant le besoin urgent d'efforts de collaboration pour relever les défis du monde moderne.
Alors que la communauté internationale est aux prises avec ces discussions, l'avenir s'annonce avec la promesse d'un monde plus harmonieux et plus durable, renforcé par l'utilisation responsable de l'intelligence artificielle. Lors de la séance de clôture, le forum a annoncé les 10 projets qui bénéficieront d'un soutien dédié, renforçant ainsi l'engagement à transformer les discussions en actions concrètes.
L'inclusion d'une performance artistique spéciale du « Good Chance Theatre » a ajouté une touche de créativité à la clôture, laissant aux participants un sentiment d'accomplissement et d'anticipation pour l'avenir. Alors que les rideaux se fermaient sur le Forum de Paris sur la Paix 2023, les participants sont devenus partie intégrante de la communauté du PPF, portant la vision commune d'un monde uni dans sa quête de paix et de coopération.
Les défis sont peut-être immenses, mais la détermination collective affichée lors du forum suggère que le voyage vers un monde plus harmonieux a pris de l'ampleur, et les échos du Forum de Paris sur la paix ne manqueront pas de se répercuter dans les efforts internationaux des années à venir.

Load-Date: November 18, 2023


End of Document



Retrait des troupes françaises du Niger : Plus 200 véhicules ont déjà quitté Niamey

Al Wihda
Saturday 18 November 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 155 words
Body


 « Départ en cours des forces françaises du Niger », a annoncé sur X, la junte du Niger, le Conseil National pour la Sauvegarde de la Patrie du Niger (CNSP).
« Les convois s'enchaînent pour le retrait progressif des troupes stationnées sur notre territoire » et « les aéronefs de combat et plus de 200 véhicules ont déjà quitté le Niger », a ajouté le CNSP.
L'état-major français avait indiqué le 10 octobre 2023 que le retrait de ses troupes du Niger avait débuté. Des soldats français ont quitté leurs bases au Niger dans un premier convoi terrestre sous escorte locale, en « direction du Tchad » avait indiqué le régime militaire au pouvoir à Niamey.
« Environ 1 400 soldats et aviateurs français étaient jusqu'ici déployés au Niger, dans la capitale et sur deux bases avancées dans le nord-ouest, à Ouallam et Tabarey-Barey, dans le cadre de la lutte antijihadiste aux côtés des Nigériens », a rapporté le journal français France 24.

Load-Date: November 18, 2023


End of Document



Tchad : le programme Création Africa lancé pour stimuler l'entrepreneuriat culturel

Al Wihda
Saturday 11 November 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 268 words
Body


 Le mercredi 8 novembre 2023, le programme Création Africa Tchad a été officiellement lancé dans les locaux de Wenak Labs, en présence de Pierre-Hubert Touchard, directeur délégué de l'Institut Français du Tchad.
Ce programme ambitieux vise à revitaliser l'entrepreneuriat culturel au Tchad, en mettant l'accent sur des secteurs clés tels que le cinéma, l'audiovisuel, la mode et le design, les arts vivants, ainsi que la musique. Le programme qui prévoit de former entre 80 et 100 entrepreneurs, a reçu un soutien financier important de l'Ambassade de France au Tchad, à hauteur de 655 millions de FCFA.
Cette initiative contribuera indirectement à la mise en oeuvre du plan quinquennal du ministère des Affaires culturelles, du Patrimoine historique, du Tourisme et de l'Artisanat. Elle vise à renforcer l'économie culturelle en créant un statut d'artiste et d'entrepreneur culturel au Tchad, tout en révisant le Bureau Tchadien des Droits d'Auteurs (BUTDRA).
Fadoul Hissein Abba, directeur exécutif de Wenak Labs, a souligné que ce programme joue un rôle clé dans la dynamisation de l'écosystème entrepreneurial du secteur de l'industrie créative au Tchad. Les entrepreneurs sélectionnés bénéficieront d'un programme d'accompagnement visant à maximiser leur potentiel.
Mme Achouackh Abakar Souleymane, membre du jury, a détaillé que parmi les 20 projets retenus, sept se concentrent sur la mode et le design, sept sur le cinéma et l'audiovisuel, et six sur le spectacle vivant. Les critères de sélection ont pris en compte l'impact social et économique, la créativité, l'originalité et la pertinence des projets.

Load-Date: November 11, 2023


End of Document



Conférence ministérielle de la Francophonie : La Tunisie passe le témoin à la France

Al Wihda
Saturday 11 November 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 168 words
Body


 Le prochain Sommet de la Francophonie « s'ouvrira, le 4 octobre 2024, à la Cité internationale de la langue française, à Villers-Cotterêts, lieu entièrement dédié à la langue française et aux cultures francophones, inauguré le 30 octobre dernier par le Président de la République, M. Emmanuel Macron. Le Sommet se poursuivra à Paris le 5 octobre 2024 », a annoncé Paris ce lundi.
Selon le Quai d'Orsay, le XIXème Sommet de la Francophonie sera un événement majeur, « tant sur le plan diplomatique que politique, économique et culturel, avec la langue française en trait d'union ». Paris estime que cet événement « sera l'un des temps forts internationaux de l'année 2024 avec l'organisation des Jeux Olympiques et Paralympiques » sur le sol français.
Pour lui donner un cachet particulier, le Quai d'Orsay a annoncé qu'« à Paris, il intégrera un Village de la Francophonie, organisé conjointement avec l'Organisation internationale de la Francophonie et ses Etats et gouvernements membres participant au Sommet ».

Load-Date: November 11, 2023


End of Document



Tchad : l'ambassadeur de France rencontre le ministre de l'Aviation civile

Al Wihda
Saturday 11 November 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 120 words
Body


 Au cours de leur entretien, les deux dignitaires ont discuté des intérêts communs visant à établir des partenariats, notamment dans le domaine de la formation des cadres et de la coopération mutuelle.
Le diplomate français a également souligné que ces échanges se concentrent sur des domaines techniques pointus et nécessitent une implication constante dans des projets d'envergure déjà en cours en France. Il a évoqué la perspective de futures collaborations fructueuses entre les deux pays, explorant des opportunités passionnantes pour le ministère de l'aviation civile.
Cette rencontre témoigne de l'engagement des deux nations à renforcer leurs relations et à travailler ensemble sur des projets d'importance mutuelle.

Load-Date: November 11, 2023


End of Document



Tchad : Le Président de Transition a regagné N'Djaména

Al Wihda
Saturday 28 October 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 216 words
Body


 « Le Président de la République a été accueilli à son arrivée, à l'aéroport international Hassan Djamous, par le Premier ministre de Transition, M. Saleh Kebzabo, quelques membres du gouvernement, le ministre d'Etat, secrétaire général de la présidence, son Chef d'Etat-Major Particulier, le directeur de cabinet civil adjoint, quelques conseillers à la Présidence et Mme le Maire de la ville de N'Djaména », a souligné la présidence.
Lors de son séjour à Paris, le e Chef de l'Etat a été reçu à l'Élysée où il a eu un tête-à-tête avec son homologue français, Emmanuel Macron.
Les deux hommes d'Etat, dont le dernier tête-à-tête remonte au mois de juin dernier, ont eu un entretien de plus d'une heure. Les discussions ont porté sur les perspectives de consolidation de la coopération bilatérale.
Le Président de Transition, Général Mahamat Idriss Deby Itno, qui tient au respect de tous les engagements de la transition, a sollicité un soutien continu et conséquent de la France étant donné que la transition amorce son dernier virage.
Les deux Chefs d'Etat ont aussi discuté de la crise humanitaire née de l'afflux des réfugiés soudanais dans l'est du Tchad et souligné la nécessité d'une réponse humanitaire coordonnée et efficace pour venir en aide aux refugiés mais aussi aux populations hôtes.

Load-Date: October 28, 2023


End of Document



Cameroun : Paul Biya reçoit l'ambassadeur de France

Al Wihda
Saturday 21 October 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 360 words
Body


 Le résident de la République du Cameroun Paul Biya, a reçu en audience au Palais de l'Unité de Yaoundé, le jeudi 19 octobre 2023, l'ambassadeur de la République française au Cameroun, Thierry Marchand.
Durant une heure et demie, Paul Biya et le diplomate français ont passé en revue les principaux sujets d'intérêt commun au plan bilatéral et international.
Face à la presse, l'ambassadeur de France a indiqué qu'au plan bilatéral, il a surtout été question « de faire un point sur la relation bilatérale », un peu plus d'un an après la visite du président français Emmanuel Macron au Cameroun (du 25 au 27 juillet 2022). Il était aussi question de préparer la visite de la ministre française des Affaires étrangères, Catherine Colonna, à l'occasion de la Conférence ministérielle de la Francophonie prévue à Yaoundé, du 3 au 5 novembre 2023.
Au plan international, l'ambassadeur de France a affirmé que les discussions ont porté sur « la situation lourde » au Proche-Orient, en Afrique et en Europe de l'Est. A cette occasion, « les grands sujets de politique étrangère dans lesquels le président est extrêmement engagé et lucide », ont été abordés a déclaré le diplomate français à la presse.
Arrivé au Cameroun il y a un an, l'ambassadeur Thierry Marchand a dit avoir découvert le pays dans toute sa diversité, au travers ses différentes visites dans les régions. L'objectif étant de « construire avec la France une relation de partenariat de qualité », a-t-il rappelé.
Enfin, répondant à la question de savoir si le sujet du transit en territoire camerounais des troupes françaises quittant le Niger a été abordé au cours des entretiens avec le président Paul Biya, l'ambassadeur de France a déclaré : « C'est encore un peu tôt pour aborder ces sujets ; je pense qu'ils seront abordés un peu plus tard lorsque le moment sera venu. Mais, effectivement, sans trop s'engager, vous l'avez suivi, les troupes françaises quittent le Niger, progressivement, par avion, par la route. Il y aura certainement un moment où il faudra voir dans quelle mesure ces forces pourront transiter par le Cameroun pour rejoindre Douala qui est le port naturel de toute la région... »

Load-Date: October 21, 2023


End of Document



France : Le ministre des armées annonce le déploiement de 7000 soldats à travers le pays

Al Wihda
Saturday 21 October 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 201 words
Body


 « À la demande du Président de la République, jusqu'à 7000 soldats participant à l'opération Sentinelle vont être déployés à travers la France pour renforcer la sécurisation des lieux sensibles. Je salue l'engagement de nos militaires qui participent à la protection des Français », a indiqué sur Twitter, samedi 14 octobre 2023, le ministre français des armées, Sébastien Lecornu.
La France intensifie ainsi sa réponse sécuritaire suite à l'assassinat d'un enseignant à Arras par un terroriste d'origine tchétchène.
Il faut rappeler que l'agresseur présumé lors de l'attaque à Arras, Mohammed M., était déjà sur les radars de la sécurité, fiché S depuis le début du mois d'octobre 2023. Il avait frôlé l'expulsion avec toute sa famille en 2014, mais le cabinet de Manuel Valls avait annulé la rétention de sa famille la même année.
Vendredi, la Première ministre Elisabeth Borne « a décidé de rehausser la posture Vigipirate au niveau urgence attentat », a indiqué Paris, après une réunion de sécurité à l'Élysée autour du président Emmanuel Macron. Le niveau « urgence attentat » peut être mis en place à la suite immédiate d'un attentat ou si un groupe terroriste identifié et non localisé entre en action.

Load-Date: October 21, 2023


End of Document



Tchad : N'Djamena accueille la 3ème édition du Festival de culture urbaine

Al Wihda
Saturday 21 October 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 386 words
Body


 L'Association Urban Act a tenu une conférence de presse ce mercredi 18 octobre à l'Institut français du Tchad, pour annoncer les activités du Festival Urban Act 3, qui se déroulera du 08 au 11 novembre 2023 à N'Djamena. Placé sous le thème "Art et Développement", Urban Act 3 se déroulera dans les locaux de l'Espace Talino Manu, ainsi qu'à l'Institut français du Tchad.
Créé à l'initiative des artistes dans le but de promouvoir et développer les cultures urbaines, cet événement proposera des spectacles vivants et des formations. Il rassemblera également des acteurs de la vie associative, culturelle, politique et économique de la capitale tchadienne.
L'objectif de cet événement urbain est d'enrichir l'offre culturelle à Ndjamena, de rassembler ses habitants, ainsi que les secteurs associatifs, publics et privés autour d'un événement unificateur. Il vise à créer un espace de rencontres et d'échanges, facilitant la compréhension et encourageant l'émergence de projets collectifs et d'initiatives locales.
Marine Chauchard, chargée de mission culturelle à l'Institut français du Tchad, a souligné que ce festival permettra de réunir les diverses expressions urbaines du Tchad, allant de la musique à la danse, en passant par les graffitis. Il offrira également une plateforme d'échanges entre les artistes locaux et ceux venant du continent africain et de France.
De son côté, le directeur artistique du festival, Pif Pikini, a expliqué que cette rencontre proposera des animations libres, des spectacles de danse hip-hop, des acrobaties, des ateliers de découverte des arts urbains et des démonstrations de peinture murale, offerts chaque jour pendant l'événement.
Il a ajouté que le village comprendra des stands d'associations partenaires oeuvrant pour le développement socio-culturel et l'amélioration des conditions de vie des habitants, offrant des activités interactives et présentant leurs projets.
Des stands de partenaires publics et privés ayant contribué au succès de l'événement seront également présents. Le Festival Urban Act 3 sera ouvert gratuitement au public et se déroulera du mercredi 08 novembre, au samedi 11 novembre 2023. Les activités se dérouleront au village situé à l'Espace Talino Manu et des spectacles auront lieu à l'Institut français du Tchad, en particulier le vendredi 10 novembre.

Load-Date: October 21, 2023


End of Document



Retrait des troupes françaises du Niger : Les premiers mouvements ont débuté

Al Wihda
Saturday 14 October 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 250 words
Body


 En ce qui concerne le retrait des troupes françaises stationnées au Niger, « les premiers mouvements ont débuté dès le 6 octobre avec des opérations de ravitaillement des emprises de Ouallam et Tabarey-Barey et le départ des premiers soldats et matériels du Niger vers la France d'ici la fin de semaine », a annoncé dans un communiqué depuis Ndjamena, les Forces françaises au Sahel.
Ces mouvements ont débuté vendredi dernier suite à « une réunion de coordination » qui a eu lieu entre les responsables militaires nigériens et français et qui s'est tenue jeudi 5 octobre 2023 à Zinder « pour convenir des modalités du retrait des troupes françaises stationnées au Niger », ont souligné les Forces Françaises au Sahel.
D'après ces forces françaises, « l'objectif commun est de réaliser un désengagement maîtrisé, en bon ordre, en sécurité avant la fin de l'année et selon un calendrier partagé » entre Niamey et Paris.
Cette réunion a également permis de s'accorder sur « la mise en place d'une cellule de suivi qui aura pour mission de faciliter et de coordonner les opérations de désengagement à venir et s'assurer qu'elles se dérouleront en toute sécurité pour l'ensemble des parties ».
Les Forces françaises au Sahel constituent, à partir de 2022 et à la suite de la fin de l'opération Barkhane, le dispositif militaire français au Sahel, comprenant des bases opérationnelles au Tchad et au Niger. Avec le départ de ces forces du Niger, le Tchad est le seul pays du Sahel qui accueille encore ces forces.

Load-Date: October 14, 2023


End of Document



Tchad : L'armée française et le CRADEL font don de fournitures scolaires aux élèves à Abéché

Al Wihda
Saturday 14 October 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 294 words
Body


 Cette distribution de kits scolaires est l'initiative du Centre de Recherche et d'Appui au Développement Local (CRADEL), en partenariat avec le détachement français basé à Abéché, dans le cadre de la coopération entre le Tchad et la France. Ces kits comprennent diverses fournitures scolaires, notamment des livres, des cahiers, des stylos, des sacs, ainsi que des jouets pour les enfants.
La directrice de l'école maternelle du centre social, Madame Zara Nangadoum, a chaleureusement accueilli les participants à la cérémonie. Le Coordinateur du Centre de Recherche et d'Appui au Développement Local, Abdelhamid Hassaballah Djelo, a souligné que l'objectif de cette distribution de kits est de contribuer à la formation des jeunes Tchadiens, qui représentent l'avenir du pays. Il a également rappelé que ce projet vise à fournir plus de 1000 élèves issus de familles vulnérables de 16 écoles primaires publiques d'Abéché. Abdelhamid Hassaballah Djelo a également noté que d'autres fournitures scolaires seront remises à l'administration de ces écoles ciblées.
Le Commandant du détachement français basé à Abéché, le Colonel Pascal Robert, a qualifié cette action de la France envers les enfants Tchadiens de geste modeste, accompli par l'intermédiaire de l'armée française. Il a souligné l'importance de travailler main dans la main pour la formation des jeunes Tchadiens en vue d'un avenir meilleur. Le Colonel Pascal Robert a promis que d'autres aides seront également fournies dans les jours à venir. L'Inspecteur Pédagogique de l'Enseignement Primaire Urbain, A Saleh Abdoulaye, a remercié le CRADEL et l'armée française pour cette initiative en faveur de l'éducation au Tchad, tout en encourageant la poursuite de ces efforts pour améliorer le niveau des élèves.

Load-Date: October 14, 2023


End of Document



Gabon : Pascaline Bongo sera devant la justice française dès janvier prochain

Al Wihda
Saturday 14 October 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 152 words
Body


 « Pascaline Bongo, fille du potentat Omar Bongo, va, selon nos informations, comparaître à Paris en janvier dans une affaire financière impliquant un groupe français. Ce sera le premier procès en France d'une des membres du clan, symbole d'une Françafrique finissante », a indiqué le 5 octobre 2023, le journal français Libération.
L'ancienne directrice de cabinet d'Omar Bongo Ondimba et demi-soeur du président Ali Bongo Ondimba « sera jugée à Paris les 29 janvier et 1er février 2024 », a souligné ce journal.
Selon Libération, Pascaline Bongo, 67 ans, avait accepté un « partenariat fictif » pour qu'Egis participe à la création de l'Agence nationale des grands travaux du Gabon via un marché public de consulting. Cette structure, créée par Ali Bongo après son arrivée à la tête du Gabon, supervisait les importants chantiers d'infrastructures comme les routes, les stades et les projets immobiliers publics.

Load-Date: October 14, 2023


End of Document



Niger : début du désengagement des troupes françaises avec brefs transits prévus par le Tchad

Al Wihda
Saturday 14 October 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 139 words
Body


 Mardi 10 octobre 2023, plusieurs vols transportant des militaires et du fret ont été organisés au départ de Niamey pour rejoindre la France directement ou via N'Djamena. De même, un premier convoi constitué de soldats français et de véhicules militaires a quitté les bases de Ouallam et Tabarey-Barey accompagné par des forces de sécurité nigériennes. Compte tenu de la situation régionale, l'itinéraire routier emprunte un transit vers le Tchad, d'où les soldats français et les véhicules rejoindront ensuite la France.
La manoeuvre globale de désengagement prévoit en effet un retour vers la France de l'ensemble des forces déployées au Niger. Toutes les dispositions ont été prises pour que ces mouvements se déroulent en bon ordre et en sécurité. L'objectif est de réaliser un désengagement maîtrisé et selon un calendrier partagé.

Load-Date: October 14, 2023


End of Document



Retrait des troupes françaises du Niger : Le Tchad accorde un corridor de son territoire

Al Wihda
Saturday 14 October 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 193 words
Body


 « Le Tchad a accepté d'offrir un corridor de son territoire pour le retour des troupes françaises en France », a annoncé dans un communiqué du 12 octobre, le chef d'état-major de l'armée tchadienne, le Général d'armée Abakar Abdelkerim Daoud.
Selon les autorités du Tchad, ce retrait des troupes françaises du Niger via le Tchad est fait « conformément à l'accord parties entre le Niger et la France ».
« À cet effet, les forces tchadiennes assureront l'escorte de ces convois depuis la frontière nigérienne jusqu'à Ndjamena pour l'aéroport international Hassan Djamouss et à la frontière camerounaise pour le port de Douala », a souligné l'armée tchadienne.
Il est à noter que le retrait des troupes françaises avait été exigé par la junte du Niger après leur arrivée au pouvoir et le Président français Emmanuel Macron avait annoncé leur départ fin septembre.
Environ 1 400 soldats et aviateurs français étaient jusqu'ici déployés dans le pays pour lutter contre les terroristes dont environ 1 000 à Niamey et 400 sur deux bases avancées dans l'ouest, à Ouallam et Tabarey-Barey, au coeur de la zone dite des "trois frontières" avec le Mali et le Burkina Faso.

Load-Date: October 14, 2023


End of Document



Grand prix cycliste Chantal Biya : le Marocain Achraf Ed Doghmy vainqueur de la première étape

Al Wihda
Saturday 7 October 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 360 words
Body


 La cité balnéaire de Kribi, chef-lieu du département de l'Océan, dans la région du Sud (Cameroun), a vécu ce mardi 3 octobre 2023, un évènement inoubliable : le départ de la 23ème édition du Grand prix cycliste Chantal Biya. Un critérium entouré d'une grande fête dans les rues de cette belle ville touristique.
Au finish, sur la soixantaine de coureurs venus de 9 pays, à savoir : l'Algérie, le Burkina Faso, le Cameroun, la Côte d'Ivoire, le Gabon, la France, le Maroc, le Rwanda et la Slovaquie, le Marocain Achraf Ed Doghmy a été le plus rapide. Il a couvert les 109 kilomètres en 2 heures 33 minutes 40 secondes. Il est suivi par Rovder Pavol de Slovaquie.
L'Algérien Hamzo Yacine complète le podium. Le Français Axel Taillandier, vainqueur de l'édition 2022, s'est classé 12ème. Le premier Camerounais, Kuere Nounawe Rodrigue Éric de SNH vélo club est 14ème. Son coéquipier Clovis Kamzong Abessolo est 15ème. Après le départ donné à Kribi, la caravane sera transbordée sur Yaoundé pour la deuxième étape Yaoundé-Nkoteng.
La troisième étape se disputera sur le parcours Yaoundé-Ebolowa-Nkoladom ; la quatrième étape Ebolowa-Mengong-Sangmelima; la cinquième étape Sangmelima- Carrefour Avebe-Mvomeka'a-Meyomessala.
La région du Sud aura ainsi l'honneur d'avoir accueilli non seulement le départ, mais aussi l'arrivée. Pour que les étapes disputées dans la région du Sud se déroulent dans des bonnes conditions, le gouverneur a pris des mesures suspendant la circulation sur les axes que traversera la caravane.
Ainsi, la circulation sera suspendue le 4 octobre 2023 sur l'axe Yaoundé- Ebolowa-Nkoladom de 8 heures à 15 heures, le 5 octobre sur l'axe Ebolowa-Mengong-Sangmelima, le 6 octobre de 8 heures à 15 heures sur l'axe Sangmelima-Avebe-Mvomeka'a-Meyomessala, le 7 octobre de 8 heures à 13 heures sur l'axe Zoételé- Mbalmayo.
Ces mesures du gouverneur de la région du Sud sont salutaires pour le succès de la 23ème édition du Grand prix cycliste Chantal Biya. Les coureurs ne rentreront pas dans leurs pays respectifs, une fois le Grand prix cycliste Chantal Biya terminé. Ils prendront part à la 2ème édition du Grand prix d'Ongola, le 8 octobre à Yaoundé.

Load-Date: October 7, 2023


End of Document



L'Afrique : le réveil d'un géant

Al Wihda
Saturday 7 October 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 3251 words
Body


 Comment s'expliquer que les autres continents viennent trouver leur bonheur en Afrique mais que les Africains meurent de tous les maux par exemple manque d'eau potable, de nourriture, etc. Ces États Africains sont ils dirigés par des puissances étrangères à l'Afrique? Comme l'Occident, la Chine, l'Inde? Certains dirigeants Africains ont ils des états d'âme et une conscience?
En plus de leur incapacité à diriger leurs pays, ils veulent s'accaparer le pouvoir, ils ne respectent aucune loi établie; c'est pourquoi les dirigeants des autres continents ne nous respectent ni ne nous considèrent. Ils nous trouvent irresponsables. La principale cause est que nous ne respectons pas notre constitution. Comment un président peut changer tout seul la constitution pour se maintenir au pouvoir? Peut être se considère t-il-comme un roi ?
Pourquoi le Niger a donné 48h à la France pour rappeler son ambassadeur?
Dans les relations internationales un pays hôte peut se prononcer sur l'accréditation d'une tierce personne en acceptant ou en refusant sa demande. Nous nous rappelons, de l'histoire d'un diplomate africain en d'Allemagne suite au comportement de l'Ambassadeur, s'est vu retirer son accréditation. Le deuxième cas est celui du général de Gaulle qui lorsqu'il est devenu président de la France par un coup d'État, aucun pays au monde ne s'était ingéré dans les affaires intérieures françaises, même pas les États-Unis, qui est en 1958, étaient puissants.
On se demande quel acte veut poser le gouvernement français en refusant de rappeler son ambassadeur au motif qu'actuellement le présent gouvernement Nigérien n'est pas légitime. Le gouvernement français joue à un jeu ridicule, Le Niger est un pays souverain, le Niger a le droit d'accepter ou de refuser qui il souhaite. Est ce que le gouvernement Français peut se mêler dans les affaires intérieures des États Unis, de la Chine, du Japon, de la Belgique et de la Russie? En aucun cas. Qu'est ce qui agite la France? Pourquoi la France veut elle entrer en guerre avec le Niger aidée de ses vassaux? Le peuple Nigérien ne cherche pas la guerre. Le gouvernement du Niger veut que son pays soit respecté. C'est vraiment un paradoxe: le Niger, le pays le plus pauvre permet à la France pays industrialisé de jouir de l'électricité. Le Niger qui fournit de l'uranium à la France ne bénéficie peut être que de 15 à 20% de l'électricité. La France exporte l'électricité et l'uranium nigérien vers d'autres pays. En d'autres termes c'est une duperie. Combien de temps cela va t'il durer? Encore 100 ans? Le peuple nigérien souffre de manque d'électrification du pays. Si à cause de l'uranium la France veut faire la guerre à un pays pauvre il vaudrait mieux trouver un ennemi à sa taille comme, les États Unis, la Chine, la Russie, le Japon, l'Algérie, l'Inde, la Corée du Nord ou l'Iran etc.
Pourquoi se cacher derrière des pays comme le Nigeria, la Côte d'Ivoire, le Sénégal et le Bénin pour déclarer la guerre au Niger? La France peut elle entrer en conflit avec la Chine? La Russie? L'Algérie? Ou bien il y a quelque chose que le gouvernement français nous cache? Les pays vassaux de la France c'est à dire les va t-en guerre, comme le Nigeria, la Côte d'Ivoire, le Sénégal et le Bénin sont dans un état économiquement et politiquement désastreux. Le gouvernement du Nigeria est fatigué, humilié par son incapacité à mettre fin à la guerre qui perdure contre le groupe Boko Haram et incapable de trouver une solution au problème économique et social. Malgré tous les problèmes auxquels le Nigeria doit faire face il croit pouvoir déclarer la guerre au Niger!
Les dirigeants du Sénégal, la Côte d'Ivoire et le Bénin, n'ont rien à offrir à leurs populations qui ne demandent que le respect de leurs institutions mais leurs dirigeants s'en moquent. C'est le culte de la personnalité en oubliant la misère du peuple. La population de ces pays veut que leurs gouvernements s'occupent d'eux en priorité, ce sont des dirigeants anticonstitutionnels, semant l'anarchie; de tels dirigeants sont la risée de tout un continent. Lequel de ces quatre États peut donner des leçons de démocratie et de droit de l'homme au peuple Nigérien? Est ce que la charte qui régit la CEDEAO permet de déclarer la guerre à un État membre ou bien de promouvoir le développement de la région? Déclarer la guerre à un État membre n'est pas inscrit au projet des pères fondateurs. Si les personnes qui sont supposées nous représenter n'obéissent pas aux règles élémentaires, ont elles encore besoin de notre soutien? Ce n'est pas l'intérêt de la CEDEAO que ces gens représentent mais l'intérêt de l'occident.
Selon l'article 9 de la convention de Vienne en Avril 1961, le Niger peut signifier à la France que son ambassadeur n'est pas le bienvenue sur son territoire et dans ce cas, la France est dans l'obligation de respecter la décision souveraine du Niger. De quel droit la France voudrait elle imposer son choix? Alors qu'elle connait bien l'article 9! La France peut elle déclarer la guerre à la Russie ou au Brésil? Si l'Afrique a coopéré avec la France d'une façon unilatérale pendant 100 ans, il est temps de revoir les accords et d'en prévoir d'autres gagnants gagnants et non de dominants à dominés. Cette coopération n'est pas saine elle est mensongère.
Le réveil
Notre continent s'enfonce, dans le malheur, le ridicule et dévient la risée des autres. Si l'Afrique est mauvaise, pourquoi d'autres peuples aiment ils venir y vivre mais ne veulent pas cohabiter avec l'Africain?
Il est temps que certains dirigeants incompétents, confus dans leurs têtes, cessent de considérer le pouvoir du peuple comme un domaine privé. Cessons de recevoir des ordres extérieurs. Pourquoi ces chefs d'États ne se soucient pas de leur population qui meurt de faim et vit dans la salubrité? Celle-ci souffre maintenant plus qu'au temps de la période coloniale. C'est triste, c'est un constat amer qui démontre notre incapacité à nous prendre en main; l'Europe, L'Asie les États Unis ne peuvent développer l'Afrique à notre place. Depuis les indépendances jusqu'à maintenant certains dirigeants africains sont en train de marcher à reculons; c'est seulement en Afrique qu'on voit des ministres qui n'ont jamais travaillé dans le secteur privé, devenir milliardaires; c'est vraiment la culture de la médiocrité. Des ministres de ce genre ne vont jamais initier des projets de recherches ou de développement parce que leurs intérêts sont ailleurs.
Il y a deux ans nous avons publié la nouvelle Afrique, où nous envisagions un découpage en quatre régions. L'Afrique du Nord, l'Afrique de l'Ouest, l'Afrique de l'Est et l'Afrique du Sud, de sorte que le président de toute l'Afrique soit élu par les quatre régions. Il est urgent de passer à la concrétisation de ce projet. C'est envisageable en comptant sur nos propres forces et sur des aides des pays amis d'Afrique. Cette fois-ci nous allons contrôler tous les projets africains à hauteur de 60% et ouvrir le capital à 40% aux investisseurs étrangers. Le barrage d'Inga en République démocratique du Congo, (selon les experts qui ont conduit les études de faisabilité de la firme Néerlandaise) peut produire de l'électricité, pour presque tout le continent Africain. Cette étude a été réalisée au temps de l'ancien Président Mobutu. Jusqu'à présent rien n'a pu voir le jour. Pourquoi un projet aussi ambitieux, fierté de l'Afrique est resté dans les tiroirs? Même pas un début de travaux? Aucun dirigeant Africain ne veut démarrer ce projet comme si c'était irréalisable.
Maintenant, la RDC est ravagée par trois guerres: une guerre civile, une guerre d'envahisseur, et une guerre perpétuelle de déstabilisation du Congo pour qu'il ne saisisse pas l'opportunité de se développer, et que sa richesse ne profite pas aux Congolais. L'Afrique est capable, et nous devons éviter les erreurs qui ont été faites dans le passé, des sabotages économiques et financiers ont été menées par les experts en cols blancs, endettant nos pays très riches en matières premières au point qu'ils deviennent des mendiants. Par exemple la construction de la raffinerie du pétrole ivoirien ne sert pas a raffiner du pétrole produit en Côte d'Ivoire; ce dernier se vend à l'état brute à la France, or le but de ce complexe pétrolier était de raffiner l'or noir Ivoirien. Pourquoi cette raffinerie ne sert pas? Pour mieux endetter le pays en milliards de francs? Cette méthode de gestion par les conseillers économiques et techniques a été préjudiciable à l'économie Africaine, a duré plusieurs décennies. Comment amortir ces dettes qui deviennent des fardeaux pesants? Les gouvernements suppriment des financements élémentaires de base destinées à la population; idem pour la commercialisation du pétrole, du phosphate, d'uranium, de manganèse et de l'or etc. L'Afrique vend ses ressources mais c'est l'acquéreur qui fixe le prix et la quantité achetée. C'est une duperie. L'Afrique a formé bon nombre de cadres mais ces derniers ne sont pas dans leur domaine de compétences. Ces conseillers économiques et assistants techniques ne font rien pour stopper ou éviter la débâcle économique, mais leurs salaires sont garantis par contre leur efficacité sur le terrain n'est pas démontrée.
Le Mali, Le Burkina Faso et le Niger
Le Mali est un pays béni grâce à ses ancêtres et ceux d'Afrique. Quand l'ancien Président Sanogo venait de prendre le pouvoir, on pouvait compter plus d'une dizaine de services de renseignements extérieurs à L'Afrique. Que cherchaient-ils? C'est pourquoi nous persistons à dire que les problèmes économiques de l'occident ont engendre le développement du terrorisme.
Le Mali, Le Burkina Faso et le Niger, doivent travailler en concertation, ouvrir un espace communautaire, formant une zone de libre circulation des hommes et des biens. Il faut se concentrer sur le développement de l'agriculture c'est très important. L'Europe, les Etat Unis et la Chine sont passes par la. Maintenant ils ont préféré abandonner l'agriculture traditionnelle, et ont fait le choix des OGM qui sont devenus l'un des gros problèmes de l'humanité. Dans 3 ans, les trois pays seront fiers de leur choix, d'autres de la sous région et même du monde leur emboîteront le pas.
Le Nigeria qui vivait de l'agriculture, exportait son savoir faire aux USA et partout dans le monde. Le Naira Nigérian était plus fort que le dollar Américain dans les années 1970. En ce temps là, le Nigeria exportait des produits agricoles qui constituaient sa première ressource, le pétrole le deuxième. Le Nigeria qui s'était fait connaître par son savoir faire comme meilleur producteur agricole au monde a perdu sa place de leader et est devenu importateur de ces produits. La majorité de ce qui est importé est de l'OGM, nourritures non recommandables, risquées pour la santé de la population qui vit déjà dans un état précaire.
Le Nigeria qui devait être une force politique, militaire et économique de la sous région est devenue un pays sans pilote. Le Nigeria se cherche, il n'a pu anéantir Boko Haram qui a détruit le pays et fait déplacer des millions de personnes. L'Insécurité est devenue un problème récurent. La situation économique, ne s'améliorant pas, 30% de la population a du mal à avoir deux repas par jour. Comment un pays très riche et éduqué peut laisser ruiner sa réputation et son savoir faire, incapable de prendre soin de sa population? Malgré ses problèmes personnels, le Nigeria veut déclarer la guerre à son voisin, le Niger, sous prétexte que les militaires ce sont accaparés du pouvoir. Alors que le peuple a faim, même l'eau potable est presque inexistante. Le Nigeria a besoin des autres pays afin d'enrayer le phénomène «Boko Haram», d'aider à développer l'économie régionale, et l'économie agricole afin de supprimer la faim et d'accéder à l'eau potable. Cela permettrait à la région d'être en autosuffisance alimentaire et d'exporter l'excédent aux autres pays voisins.
La Chine a choisi de développer premièrement l'agriculture au niveau national, afin d'exporter l'excédent en produit fini. L'industrie technique vient après la maîtrise des industries agronomiques. Toutes les ressources venant du sol Africain doivent être transformées avant exportation, de même que le café et le cacao. A propos du gisement de gaz découvert au Sénégal, espérons que le gouvernement Sénégalais s'engagera sur la voie de la transformation de ces minerais en produits finis avant exportation.
Le développement unilatéral que l'Afrique a connu il y a plus de soixante ans, est un développement à sens unique c'est à dire au profit de l'Occident qui a appauvrit l'Afrique. Comment l'occident peut il offrir que 10% à 15% maximum des recettes et garder les 85% a un continent aussi riche en ressources naturelles, que l'Afrique! L'occident menace l'Afrique de coup d'état si elle ne signe pas d'accord avec elle (accord de dupe). Par exemple on se rappelle de la Gambie sous Yaya Jammeh, l'ancien président de Gambie qui a été destitué sous prétexte qu'il a perdu l'élection présidentielle, la CEDEAO et L'Occident l'ont évincé du pouvoir. Il s'agit du dossier de pétrole situé en haute mer de la Gambie, les pays européens ont proposé 10% à la Gambie, son président Yaya Jammeh a refusé; Ils ont fait une contre proposition à 15% il a refusé et exigé 50%; les européens s'y sont opposés ce qui a conduit à sa destitution. Ne voulant pas quitter le pouvoir, il a été poussé dehors par les va -t-en guerre de la CEDEAO appuyée par l'Occident.
C'est vraiment triste, la CEDEAO ne dispose t'elle pas de services de renseignements? Ne peut-elle pas analyser les informations données? Quelle force de combat disposons-nous? L'Occident les forme mais le résultat est décevant. En Juillet 2023, le même scenario se répète. Tout le peuple Nigérien désavoue l'ancien président, femmes, enfants, jeunes et vieillards. Alors la CEDEAO prône un embargo sur toutes les marchandises y compris les médicaments destinés aux malades. Quelle CEDEAO veut-on? Celle des Hommes et des femmes ou celle des moutons? La CEDEAO doit être proche de son peuple, et non cautionner ses présidents africains qui font de multiples mandats. Tous ne sont que des va t-en guerre prétendant respecter la constitution, ce sont des présidents hors la loi. Ils gagnent grâce a des élections truquées et gouvernent par la force brutale mais sont incapables de lutter contre le terrorisme.
Si la CEDEAO ne veut pas adopter la posture d'une organisation responsable, il vaut mieux la dissoudre et former une entité nouvelle au service du peuple et de la région. Pour l'instant on peut dire que la CEDEAO entrave le développement de la région.
L'une des causes principales du développement du terrorisme croissant en Afrique
Les problèmes économiques de l'occident ont engendré le développement du terrorisme dans le monde et principalement dans les pays en voie de développement, notamment ceux produisant du pétrole, de la bauxite, du manganèse, de l'or, du diamant, de l'uranium, du coltan, du cobalt... etc.
Le président Russe Vladimir Poutine a mentionné en 2016 au cours du mois de Septembre ou Octobre que les pays qui monnayent les terroristes sont les pays industrialisés. Nous avons publié un article en 2016 le mentionnant. Nous avons essayé de joindre les organisateurs de "la conférence sur la sécurité maritime de Lomé, Togo et les véritables enjeux!" Nous étions satisfaits sur l'intitulé du sujet; on avait espéré qu'un travail de recherche approfondi serait mené; et qui pourrait entrainer les africains à comprendre les réelles causes afin de s'attaquer aux racines du problème. Si au début, nous avions eu une approche sérieuse, le résultat s'avère différent aujourd'hui. Le terrorisme est la conséquence du problème économique auxquels le monde fait face! Certains Occidentaux sont des receleurs, s'ils vivaient dans des pays appliquant la loi, ils auraient été emprisonnés. Peut-on juger des États criminels alors qu'ils disposent des armes nucléaires? L'Occident veut s'accaparer des richesses d'autrui en utilisant des méthodes barbares, tuerie, assassinat etc. Pourquoi ce gangstérisme d'État? Parce que l'Occident n'a pas les moyens nécessaires. Malheureusement ils ont des complices dans tous les gouvernements qu'ils contrôlent. Les terroristes sont dans les États membres, protégés nourris, armés et sont même payés minimum 150,000 FCFA par mois d'autres 150,000 FCFA toutes les deux semaines,
Le terrorisme est une guerre déclarée pour s'accaparer des ressources aricaines. Le Nigeria et les autres pays doivent déclarer la guerre totale à ce fléau que l'Occident veut imposer aux pays Africains. Que pense l'ONU de tout ce qui se passe? Cette institution que le général de Gaulle appelait "ce machin là" ne peut pas faire grande chose parce que tous ces financements viennent en parti des pays sans foi ni loi. L'Occident est tellement endetté, qu'il est maintenant dos au mur. La guerre en Ukraine était censée affaiblir la Russie, et apporter une bouffée d'oxygène mais au contraire elle a été dévastatrice pour l'Ukraine et l'Occident. Les pays Africains devraient mutualiser leurs ressources; afin de chasser les terroristes sur leurs territoires. Le terrorisme aujourd'hui, est une guerre économique imposée par l'Occident aux pays faibles. Les dictateurs qui pensent que l'opposition est leur ennemi se trompent. Si les dictateurs bâillonnent les partis d'opposition, que feront-ils pour se défendre face à un ennemi éventuel? La majorité des armées africaines des pays francophones sont au service de leurs chefs d'État et non au service du peuple. Cela se comprend aisément dans la mesure où la plupart des cadres militaires ont été formés et formatés en France ils reproduisent le même schéma. Ils sont la pour réprimer la population, ils ne sont ni prépares à faire la guerre ni à lutter contre le terrorisme. La plupart du temps ils sont sous équipés, et inefficaces quand ils vont sur le terrain alors que les terroristes le sont mieux. Ces derniers sont parfois souvent complices avec les gouvernements de certains pays.
Nous sommes reconnaissants envers le Burkina Faso, le Mali, et le Niger d'avoir décidé d'éradiquer le terrorisme. C'est une guerre que l'Afrique doit gagner; c'est impératif, il en va de la survie du peuple Africain. C'est le moment opportun pour le Nigeria de saisir cette occasion pour montrer son savoir faire. Le Nigeria est riche, mais très désorganisé, personne ne peut compter sur ce pays. Le Nigeria aspire à être membre du conseil de sécurité de L'ONU, nous ne le croyons pas en position de défendre le continent même si on reconnaît le poids de sa population mais il est très désorganisé. Pour l'instant l'Algérie nous parait être le pays le plus indiqué pour défendre l'Afrique. C'est un pays frère, reconnaissant, qui n'a qu'une parole. Les dirigeants des pays vassaux, eux n'apportent rien et n'ajoutent rien, ils ne sont que des présidents soumis.
Dr. Mehenou Amouzou received his Master in Business, from the European Advanced Institute of Management, also a Certificate in Finance and Investment in Paris, France. He completed his Post Graduation work in Political Strategy, International Relation and Defense Strategies and earned his Ph.D. in Finance.
CONTRIBUTION A CET ARTICLE :
Raymond Bernhard West from West International Petroleum LLC, Dominique Mazarin, George D. Ossavou, Fundacion Paraiso Sin Fronteras, Vignikin Lambert, Mr. Morgan Lewis, Amouzou Nkrumah Production, Nouho Kamara, Mr. Yves Adjeme, Vassiriki Traore, Olivier Guessan & Toure Moussa.

Load-Date: October 7, 2023


End of Document



Niger : qui empêche (vraiment) le retrait des forces françaises du pays ?

Al Wihda
Saturday 7 October 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 432 words
Body


 Volonté majeure de nombreux Nigériens ayant multiplié les manifestations devant la base française à Niamey, le départ des forces françaises du pays est acté. Cependant, les détails de ce retrait sont à déterminer et les autorités nigériennes ne semblent pas vouloir perdre la face.
Un mois après la dénonciation des accords de coopération militaire, entre la France et le Niger, par les nouvelles autorités au pouvoir, la France a décidé de retirer ses quelque 1 500 soldats déployés dans trois bases du pays.
Si, jusqu'ici, la France refusait toute coopération avec le Conseil National pour le Sauvegarde de la Patrie (CNSP), Paris s'est dédit et invite les nouvelles autorités à coopérer pour un départ coordonné. Or, de nombreuses décisions prisent par le CNSP, récemment, font planer le doute sur les projets du gouvernement de transition.
Mesures contradictoires du CNSP !
Parmi les éléments les plus marquants, il est possible de citer le refus du général Barmou, chef d'Etat-Major des Armées (CEMA), de recevoir le général de division Eric Ozanne, commandant les forces françaises basées au Tchad, qui souhaitait négocier le tempo et les détails du retrait.
Deux autres évènements récents soutiennent cette théorie. Le refus de ravitaillement en carburant des militaires, même si les autorités ont fini par effectuer une livraison en grandes pompes, interroge. L'attaque d'un camion transportant de l'eau, vendredi dernier, destiné aux soldats français, est également un élément qui ne conforte pas les nouvelles autorités nigériennes.
L'espace aérien du pays reste fermé à tout aéronef français. Dans un communiqué en date du samedi 23 septembre, le CNSP affirme que l'espace aérien du pays « est ouvert à tous les vols commerciaux nationaux et internationaux, à l'exception des avions français ou des avions affrétés par la France, dont ceux de la flotte d'Air France ».
Au final, Paris a accepté de quitter le pays et de de négocier avec le CNSP. Mais, les mesures prises par ce dernier n'allant pas dans le sens de la volonté d'une partie de la population, rendent la question suivante des plus pertinentes : qui empêche vraiment le retrait des troupes françaises ? Quelle face le CNSP cherche-t-il à sauver ?
Pour rappel, trois bases devront être évacuées d'ici la fin de l'année : la principale, située à Niamey, et les deux postes avancés à Ouallam et Ayorou, un peu plus au nord où les soldats français opéraient, jusqu'ici. Les forces françaises y sont en appui des forces nigériennes, près de la zone des trois frontières, connue pour abriter une bonne partie des groupes djihadistes.

Load-Date: October 7, 2023


End of Document



Sahel : Le ministre français des Armées, Sébastien Lecornu, craint le pire pour la zone

Al Wihda
Saturday 7 October 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 247 words
Body


 « Le Sahel risque de s'effondrer sur lui-même » et « tout cela se terminera d'ailleurs très mal pour les juntes en question », a estimé le ministre français des Armées dans un entretien publié vendredi soir sur le site du quotidien français Le Parisien et repris par le site BFMTV. S'appuyant sur les récentes attaques enregistrées dans le Sahel, M. Lecornu a par ailleurs souligné que le jihadisme a repris de plus belle dans la région.
Le membre du gouvernement a réfuté l'idée que le départ des militaires français du Mali, du Burkina Faso, et bientôt du Niger, soit un échec de la politique française au Sahel. « C'est un échec pour les pays en question », a-t-il insisté.
D'après M. Lecornu, « le régime malien a préféré (le groupe de mercenaires russe) Wagner à l'armée française. On voit le résultat: la région de Bamako est depuis encerclée par les jihadistes »
« Le Mali est au bord de la partition, et le Niger poursuivra malheureusement la même direction », a-t-il prévenu. « Est-ce notre faute si certains acteurs locaux préfèrent les luttes de clans au mépris de la démocratie, plutôt que de lutter contre le terrorisme? Je ne le crois pas », s'est demandé le ministre.
« Et on nous dit que le problème c'est la France! Nous avons été une solution pour la sécurité du Sahel », a-t-il encore lancé, ajoutant que la France était parvenue à neutraliser la plupart des cellules jihadistes au Sahel et « mis en sécurité » des milliers de civils avant d'être contrainte de partir.

Load-Date: October 7, 2023


End of Document



Tchad : Le parti politique PISTE revendique la place des fédéralistes dans le gouvernement

Al Wihda
Saturday 7 October 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 276 words
Body


 Le président du Parti des Intellectuels Socialistes Tchadiens pour l'Évolution (PISTE), Natoï Allah Ringar, a tenu une conférence de presse le 30 septembre à N'Djamena, dans les locaux de la Radio FM Liberté.
Abordant les situations politiques en Afrique et au Tchad, il a souligné que l'Afrique et les Africains ont besoin de paix et de stabilité pour poursuivre leur développement, ce qui implique la fin du paternalisme occidental. Selon lui, au 3ème millénaire, aucune nation ne peut se permettre l'autarcie, et l'Afrique a besoin d'un partenariat équitable et mutuellement bénéfique.
Natoï Allah Ringar a insisté sur le fait qu'il n'y a pas de sentiment anti-français en Afrique, mais plutôt une opposition à la politique rétrograde de la France, telle que perçue par la jeunesse africaine. Il a invité la France, en tant que partenaire traditionnel du Tchad, à s'adapter à cette nouvelle réalité.
Le président national du PISTE a également exhorté le gouvernement à prendre des mesures concrètes pour organiser un référendum libre, transparent et démocratique, soulignant l'importance d'obtenir des résultats acceptés par tous grâce à une campagne de sensibilisation dynamique impliquant l'ensemble des forces vives de la nation, y compris les acteurs politiques.
Il a également demandé au gouvernement de transition d'accorder une subvention forfaitaire à tous les partis politiques légalement constitués, conformément à la loi du pays, et de verser les subventions dues aux partis déclarés éligibles par la Cour Suprême.
En conclusion, Natoï Allah Ringar a plaidé en faveur de la représentation des fédéralistes au sein du gouvernement de l'Union Nationale.

Load-Date: October 7, 2023


End of Document



Niger : L'ambassadeur de France a finalement quitté Niamey

Al Wihda
Saturday 30 September 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 243 words
Body


 « L'ambassadeur de France, Sylvain Itté a quitté sans encombre le Niger cette nuit avec six autres membres de l'ambassade », a annoncé sur Twitter ce mercredi 27 septembre 2023, Pierre Firtion, journaliste à RFI en charge au service Afrique des relations politiques entre Paris et les pays du continent.
« Son vol a décollé à 4h du matin. Il doit prochainement atterrir à Paris », a ajouté ce confrère.
Wamaps, le blog traitant de la situation sécuritaire en Afrique de l'Ouest, a indiqué ce mercredi sur Twitter que selon une source fiable, l'ambassadeur Sylvain Itté a quitté le Niger via le Tchad et « il est désormais dans un avion en direction de Paris. Cependant, à 09h00, pas de vol civil répertorié entre Ndjamena et Paris. S'agirait-il d'un vol non officiel ? Serait-il sur un vol militaire ? ».
Nicolas Burnens, grand reporter à
RTLFrance
, a indiqué dans un tweet que "l'ambassadeur français au Niger Sylvain Itté a quitté Niamey ce matin à l'aube à bord d'un Falcon de la République française en direction de N'Djamena au Tchad. Il y avait 7 personnes à bord".
Le Président français, Emmanuel Macron a annoncé dimanche 24 septembre 2023 au soir le retour, dès lundi 25 septembre, de l'ambassadeur de France Sylvain Itté, privé fin août de son agrément, de ses «privilèges diplomatiques» et menacé d'expulsion par la junte du Niger.
Et le retrait progressif des quelques 1 500 soldats français déployés dans le pays sahélien, d'ici à la fin de l'année 2023.

Load-Date: September 30, 2023


End of Document



Thales annonce la nomination d'un nouveau DG pour l'Afrique de l'Ouest et centrale

Al Wihda
Saturday 30 September 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 521 words
Body


 Fabien Bortoluzzi dirige désormais les activités de Thales en Afrique de l'Ouest et centrale, qui comprennent un nombre croissant de partenariats et de projets stratégiques, dans les domaines de la défense, de la sécurité, de l'aérospatiale, de l'espace, de l'identité numérique et des transports.
À ce titre, il sera responsable de la croissance stratégique du Groupe, pour l'ensemble du continent, en mettant l'accent sur le développement des partenariats locaux et la transformation numérique.
Avant cette nomination, Fabien Bortoluzzi était directeur commercial sur la zone Asie pour les systèmes de défense aérienne chez Thales Land and Air systems. Plus tôt dans sa carrière, il a été responsable de grands comptes de défense aérienne pour l'Indonésie et responsable des ventes à l'export Eurasie et Asie du Nord pour Thales Land and Air systems.
« C'est un honneur de diriger les activités de Thales en Afrique de l'Ouest et centrale, en soutien à la stratégie de localisation du Groupe et en concordance avec la croissance dynamique du continent. Thales poursuit son travail avec les pays de l'Afrique de l'Ouest et centrale, pour construire des industries résilientes, investir dans l'innovation locale et encourager les talents locaux, afin d'ancrer davantage Thales comme un contributeur de premier plan dans l'écosystème africain », a déclaré Fabien Bortoluzzi.
Thales, qui apporte des solutions technologiquement avancées dans les domaines de la défense et de la sécurité, de l'identité et de la sécurité numériques, de l'aérospatiale et du transport, est présent en Afrique depuis plus de 50 ans, et emploie aujourd'hui plus de 1 200 personnes sur le continent. Le Groupe a installé son siège pour l'Afrique occidentale et centrale à Dakar, au Sénégal.
La société possède également un bureau à Abidjan, en Côte d'Ivoire. Le groupe français est un partenaire de longue date des forces armées sénégalaises, auxquelles elle fournit des systèmes de communication, ainsi que des solutions de surveillance aérienne, de formation et de simulation.
Thales participe à certains des principaux projets du pays, notamment le Train Express Régional (TER), pour lequel le groupe fournit des systèmes de signalisation (ERTMS), de billetterie et d'information pour les passagers. ASECNA, dont le siège est à Dakar, est un partenaire clé de Thales dans la région.
La société ASECNA s'appuie sur la solution Topsky ATC de Thales et sur une gamme complète de NAVAIDS et de radars pour la navigation et la surveillance afin de protéger plus de 16 millions de km² d'espace aérien. Dans le domaine spatial, Thales Alenia Space apporte son soutien à un système de navigation augmentée pour l'Afrique.
Par ailleurs, Thales s'engage à promouvoir une politique de responsabilité sociale d'entreprise forte en Afrique.
En tant qu'entreprise ancrée dans l'écosystème local, le fonds caritatif Thales Solidarity avec l'équipe Learning & Culture et Polaris Asso, en partenariat avec l'Ambassade de France au Sénégal et UN Women, ont lancé un programme pour aider les jeunes femmes sénégalaises à poursuivre des carrières dans le domaine du numérique.

Load-Date: September 30, 2023


End of Document



Annonce du retrait des troupes françaises du Niger : La junte célèbre « un moment historique »

Al Wihda
Saturday 30 September 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 194 words
Body


 « Les troupes françaises ainsi que l'ambassadeur de France quitteront le sol nigérien d'ici la fin de l'année. C'est un moment historique qui témoigne de la détermination et de la volonté du peuple nigérien », s'est réjouie la junte du Niger dimanche soir.
« Toute personne, toute institution ou structure dont la présence menace les intérêts et les projections de notre pays devront quitter la terre de nos ancêtres qu'ils le veuillent ou non », ont indiqué les militaires nigériens dans leur communiqué.
Le Président Macron a annoncé dimanche soir que « la France a décidé de ramener son ambassadeur. Dans les prochaines heures notre ambassadeur avec plusieurs diplomates rentreront en France ».
« Nous mettons fin à notre coopération militaire avec les autorités de fait du Niger, car elles ne veulent plus lutter contre le terrorisme », a également annoncé le président français.
Il faut rappeler que depuis le coup d'état ayant renversé le Président Bazoum le 26 juillet dernier, relations diplomatiques entre Paris et Niamey sont très froides. Les locaux de l'ambassade de France à Niamey ainsi que la base des troupes françaises ont été attaqué à maintes reprises.

Load-Date: September 30, 2023


End of Document



Emmanuel Macron : les militaires français vont quitter le Niger

Al Wihda
Saturday 30 September 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 40 words
Body


 Le retrait de l'armée française sera entamé dans les semaines et mois à venir, après un contact "avec les putschistes". Il devra être accompli d'ici la fin de l'année.
Par ailleurs, l'ambassadeur de France au Niger va quitter Niamey dès ce soir.

Load-Date: September 30, 2023


End of Document



Le Niger ferme son espace aérien aux appareils français

Al Wihda
Saturday 30 September 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 97 words
Body


 Le pouvoir nigérien a annoncé une décision visant à restreindre l'accès de son espace aérien aux appareils français. Cette décision a été transmise à l'Agence pour la Sécurité de la Navigation Aérienne en Afrique (ASECNA).
L'espace aérien nigérien demeure ouvert aux vols commerciaux nationaux et internationaux, à l'exception des appareils français et de ceux affrétés par la France, y compris la flotte d'Air France. De plus, tous les vols militaires opérationnels et vols spéciaux restent interdits, à moins d'une autorisation exceptionnelle délivrée par les autorités compétentes.

Load-Date: September 30, 2023


End of Document



France : le président Touadéra parmi les invités de Macron au dîner des chefs d'État

Al Wihda
Saturday 23 September 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 271 words
Body


 Le président de la République centrafricaine, Faustin Archange Touadéra, a eu une rencontre fructueuse avec Régis N'Sonde, Administrateur adjoint du Fonds Monétaire International (FMI), en marge du sommet de Paris consacré au financement du Nouveau Pacte Mondial. Au cours de cette réunion, les discussions ont porté sur la coopération entre le FMI et le gouvernement centrafricain, ainsi que sur l'engagement du FMI à financer les projets de développement en République centrafricaine.
Le président Touadéra a profité de cette occasion pour discuter de l'état de coopération entre le FMI et la République centrafricaine, en mettant l'accent sur l'importance du soutien financier du FMI pour la réalisation des projets de développement du pays. Cette rencontre témoigne de l'engagement du gouvernement centrafricain à travailler en étroite collaboration avec les institutions financières internationales pour promouvoir la croissance économique et le développement durable.
Par la suite, lors de la soirée, tous les Chefs d'État présents au sommet, dont le Président Touadéra, ont été invités à un dîner organisé par le couple présidentiel français, Brigitte et Emmanuel Macron, au palais de l'Élysée. L'accueil chaleureux réservé au Président Touadéra par le Président Macron souligne l'importance des relations bilatérales entre la République centrafricaine et la France.
Ce sommet pour le financement du Nouveau Pacte Mondial offre une plateforme propice aux échanges et aux rencontres entre les dirigeants mondiaux, permettant ainsi de renforcer la coopération internationale en matière de développement économique et social.

Load-Date: September 23, 2023


End of Document



Niger : Paris répond à la junte par la négative au sujet des accords militaires

Al Wihda
Saturday 23 September 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 265 words
Body


 La France n'est pas restée muette face au communiqué de la junte publié jeudi annonçant que le Niger suspend sa coopération militaire avec Paris. La chaine française, TV5 Monde a dans un article publié vendredi 4 aout, rapporté que Paris a répliqué en disant que seules « les autorités nigériennes légitimes » du Niger peuvent dénoncer les accords militaires avec la France.
« La France rappelle que le cadre juridique de sa coopération avec le Niger en matière de défense repose sur des accords qui ont été conclus avec les autorités nigériennes légitimes », a indiqué vendredi le ministère français des Affaires étrangères d'après TV5 Monde.
Les autorités légitimement élues du Niger « sont les seules que la France, comme l'ensemble de la communauté internationale, reconnaît », a-t-il ajouté tout en « prenant note » de la décision de la junte.
Jeudi 3 aout, les putschistes au Niger ont annoncé qu'ils ont mis fin aux fonctions d'ambassadeurs du Niger dans quatre pays. Ils ont aussi déclaré jeudi soir dénoncer plusieurs accords militaires conclus avec la France, qui concernent notamment le « stationnement » du détachement français et le « statut » des militaires présents dans le cadre de la lutte antidjihadiste, dans un communiqué lu à la télévision nationale.
« Face à l'attitude désinvolte et la réaction de la France relativement à la situation" du Niger, "le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP, militaires au pouvoir), décide de dénoncer les accords de coopération dans le domaine de la sécurité et de la défense avec cet État », a déclaré un des putschistes.

Load-Date: September 23, 2023


End of Document



Le président zambien remercie la Chine et la France pour la restructuration de la dette

Al Wihda
Saturday 23 September 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 164 words
Body


 "Au nom des habitants de la Zambie, je tiens à vous remercier pour l'accomplissement qui a eu lieu hier. Au moment du sommet, nous avons restructuré la dette de la Zambie. Merci à la Chine et à la France, qui ont dirigé le mécanisme du G20, merci à l'Afrique du Sud, qui a été vice-président de ce processus", a-t-il déclaré.
En 2020, la Zambie est devenue le premier pays africain à signaler un défaut en raison de sa dette extérieure. La dette totale de la Zambie est estimée à 32,8 milliards de dollars, dont 18,6 milliards de dollars de créanciers étrangers, selon le ministère des Finances du pays.
Pour rappel, une source du gouvernement français avait indiqué à l'AFP qu'un accord de restructuration de la dette de 6,3 milliards de dollars avait été conclu. Plus de 4 milliards ont été fournis par la Chine. Une partie de la dette extérieure de la Zambie appartient également au FMI, à la Banque mondiale et aux banques multilatérales de développement et ne peut être restructurée.

Load-Date: September 23, 2023


End of Document



Niger : l'armée dénonce les accords militaires avec la France

Al Wihda
Saturday 23 September 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 127 words
Body


 Le pouvoir militaire nigérien dénonce les accords militaires (défense er sécurité) conclus avec la France, selon une déclaration du colonel-major Amadou Abdramane, porte-parole du CNSP.
Cette décision est motivée par « l'attitude désinvolte et la réaction de la France relativement à la situation » au Niger.
La dénonciation des accords pourrait remette en cause la présence de 1500 soldats français au Niger.
Un peu plus tôt, le ministre français des Affaires étrangères a durci le ton contre la junte nigérienne : "Après avoir pris en otage le Président élu de la République du Niger, ils se livrent à une campagne d'arrestations arbitraires contre les représentants démocratiques", selon la France qui "condamne ces violations graves des libertés fondamentales."

Load-Date: September 23, 2023


End of Document



Coopération : Emmanuel Macron et Faustin Touadera partagent leurs points de vue sur les situations actuelles au niveau international

Al Wihda
Saturday 16 September 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 378 words
Body


 Le Président de la Centrafrique, Faustin Touadera, a été reçu mercredi 13 septembre 2023 à l'Elysée par son homologue français Emmanuel Macron pour une visite de travail, a annoncé le dirigeant centrafricain.
« Nous avons avec le Président Macron échangé longuement sur les questions liées à la coopération entre nos deux pays en vu de les renforcer au profit de nos deux peuples et nous avons également partagé nos points de vue sur les situations actuelles au niveau international ainsi que la crise gabonaise en ma qualité de Facilitateur désigné par la Conférence des Chefs d'Etat et de Gouvernement de la CEEAC », a précisé sur Twitter, le Président de la Centrafrique.
Selon la présidence centrafricaine, La Renaissance, le Président Macron a remercié le Président Touadera pour ses efforts de médiation qui ont rapidement abouti à une entente cordiale entre les forces vives de la nation gabonaise.
M. Macron « a réitéré le soutien de la France aux efforts entrepris par les pays de la région pour avancer rapidement sur la durée de la transition ainsi que sur la finalisation d'une feuille de route afin d'organiser rapidement des élections libres et transparentes au Gabon » suite à l'annulation des élections par le nouveau régime militaire.
« J'ai beaucoup apprécié la franchise qui a guidé nos échanges », a relevé M. Touadera qui est dans la capitale française « sur invitation de M. le Président Emmanuel Macron ».
Il est à noter que les relations entre Bangui et Paris se sont fortement dégradées depuis le rapprochement de Bangui avec la Russie en 2018 et surtout l'arrivée à Bangui de mercenaires du groupe Wagner.
«Nous ne sommes pas contre la France (...) Je viens juste de recevoir (mercredi) le nouvel ambassadeur de France en République centrafricaine. Ça veut dire qu'il y a la coopération entre la France et la République centrafricaine qui se poursuit et nous cherchons à l'améliorer, à (la) consolider dans l'intérêt de nos deux populations», avait déclaré Touadera dans un entretien exclusif accordé mercredi 9 août 2023 à l'AFP et TV5 Monde.
La visite de travail de Touadera ce mercredi à Paris, a produit un « réchauffement des liens d'amitié et la redynamisation de la coopération bilatérale entre la France et la RCA », a souligné La Renaissance.

Load-Date: September 16, 2023


End of Document



France : Le Quai d'Orsay interdit aux artistes burkinabè, maliens et nigériens de se produire en l'Hexagone

Al Wihda
Saturday 16 September 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 222 words
Body


 « Pour des raisons de sécurité, la France a suspendu depuis le 7 août la délivrance de visas depuis Niamey, Ouagadougou et Bamako, ainsi que la mise en oeuvre dans ces pays de nos actions de coopération culturelle », a annoncé dans un communiqué, jeudi 14 septembre, le ministère de la Culture de la France.
D'après Paris, « cette décision n'affecte pas les personnes qui seraient titulaires de visas délivrés avant cette date ou qui résident en France ou dans d'autres pays ».
Le Quai d'Orsay a souligné par ailleurs qu'aucune déprogrammation d'artistes, de quelque nationalité que ce soit, n'est demandée ni par le ministère des Affaires étrangères, ni par le ministère de la Culture.
Selon le journal français RFI, « cette mesure, sans précédent, suscite un vent de panique sur la scène culturelle » au niveau international.
« Tout le monde a l'air un peu gêné avec ça », a avancé à RFI, Bruno Lobé, vice-président du Syndicat national des entreprises artistiques et culturelles (Syndeac) et directeur du Manège, la scène nationale de Reims. « Le message a été envoyé à l'ensemble des ministères, dont au ministère de la Culture, qui l'a renvoyé sans explication aux structures culturelles. Si c'est maintenu, on y apportera une grande opposition, puisque ça mettrait les artistes de ces trois pays dans une situation inacceptable. »

Load-Date: September 16, 2023


End of Document



Wakit Tamma demande le retrait de l'armée française du Tchad

Al Wihda
Saturday 16 September 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 271 words
Body


 Les membres de Wakit Tamma ont exprimé leur profonde inquiétude quant à la situation à Faya et ont dénoncé le "meurtre brutal du jeune tchadien, Mahamat Dakou, par les forces françaises". Selon le parquet d'instance de N'Djamena et les autorités provinciales du Borkou, l'infirmier militaire français a été attaqué au scalpel par le militaire tchadien et a agi par légitime défense.
Le porte-parole de la section politique de Wakit Tama, Hamza Mahamat Moussa, a souligné que "le Tchad était en retard depuis que la France avait octroyé une "fausse indépendance" au pays, alors que d'autres nations luttaient pour obtenir une indépendance totale". Selon lui, "les accords entre la France et le Tchad ne servent pas les intérêts de la nation tchadienne."
Hamza Mahamat Moussa a annoncé que les membres de Wakit Tamma se tiennent aux côtés de la famille de la victime et leur apporteront tout leur soutien en ces moments difficiles. Il a affirmé que Wakit Tamma soutient toutes les décisions et actions entreprises par les habitants de Faya.
Le porte-parole a qualifié cet acte de "criminel" et "immoral", en violation des droits de l'homme et de la souveraineté nationale. Il a appelé tous les Tchadiens "qui défendent la justice et l'équité à se rassembler pour faire front commun."
Enfin, Hamza Mahamat Moussa a annoncé que Wakit Tamma prévoyait d'organiser une manifestation pacifique en solidarité avec la famille de la victime et pour exiger le retrait immédiat des forces françaises du territoire national. Il a également exhorté le président de la transition à ordonner le départ des forces françaises dans les plus brefs délais.

Load-Date: September 16, 2023


End of Document



Inondations en Libye : la France mobile l'hôpital de campagne de la sécurité civile

Al Wihda
Saturday 16 September 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 154 words
Body


 À la suite des graves inondations en Libye, le ministre français de l'Intérieur, Gérald Darmanin, a annoncé que l'hôpital de campagne de la sécurité civile (ESCRIM) serait mobilisé sur demande du Président de la République. Les premiers membres du personnel partiront ce soir afin d'assurer sa pleine opérationnalité dans les 48 prochaines heures.
Les dernières données du ministère de l'Intérieur du gouvernement nommé par le Parlement libyen indiquent que le nombre de victimes des crues et des inondations qui ont frappé la ville de Derna s'élève désormais à 5 300 décès. L'agence de presse libyenne a relayé les déclarations de Mohamed Abou Lamoucheh, responsable des médias au ministère de l'Intérieur, précisant que le bilan des décès à Derna suite à la tempête dévastatrice en Méditerranée a dépassé les 5 300 personnes, tandis que des milliers de personnes demeurent portées disparues à la suite de cette catastrophe.

Load-Date: September 16, 2023


End of Document



La France présente ses condoléances au peuple malien après des attaques meurtrières

Al Wihda
Saturday 16 September 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 191 words
Body


 Au Mali, «deux attaques terroristes ont ensanglanté le Mali hier (7 septembre 2023, Ndlra). Elles ont déjà fait 64 morts. Une autre attaque a eu lieu aujourd'hui (8 septembre 2023, Ndlr) à Gao », a indiqué sur Twitter, vendredi, le ministre français des Armées, Sébastien Lecornu, qui a par ailleurs adressé ses condoléances au peuple malien.
« Un foyer terroriste majeur se reconstitue au Sahel depuis la fin de l'opération Barkhane », a souligné le membre du gouvernement français.
Deux attaques distinctes, revendiquées par un groupe djihadiste, ont visé jeudi un bateau sur le fleuve Niger et une position de l'armée malienne. Les deux attaques distinctes ont visé «le bateau Tombouctou» sur le fleuve Niger et «la position de l'armée» à Bamba, dans la région de Gao (nord), selon un communiqué du gouvernement Malien. Il ne précise pas combien de personnes sont mortes respectivement sur le navire et dans la base.
L'attaque de Bamba a été revendiquée jeudi par le groupe de soutien à l'islam et aux musulmans (GSIM), une alliance de djihadiste affiliée à al-Qaïda, selon SITE, une ONG américaine spécialisée dans le suivi des groupes radicaux.

Load-Date: September 16, 2023


End of Document



Le Burkina Faso retire l'agrément de l'attaché de défense près l'ambassade de France

Al Wihda
Saturday 16 September 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 83 words
Body


 Le gouvernement de la transition du Burkina Faso a annoncé le 14 septembre 2023 qu'il a décidé de retirer l'agrément de M. Emmanuel Pasquier, attaché de Défense près l'Ambassade de France au Burkina Faso « pour activités subversives » de même que le personnel du bureau militaire français.
« Monsieur Emmanuel Pasquier, du même que le personnel du bureau militaire français ont un délai de deux semaines pour quitter le territoire burkinabè », a annoncé le gouvernement de la transition du Burkina Faso.

Load-Date: September 16, 2023


End of Document



Séisme au Maroc : Le Président Emmanuel Macron annonce les premiers secours français

Al Wihda
Saturday 16 September 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 125 words
Body


 Le Président français, Emmanuel Macron, a réagi sur Twitter au séisme survenu au Maroc dans la nuit de vendredi à samedi 9 septembre. « Nous sommes tous bouleversés après le terrible séisme au Maroc. La France se tient prête à aider aux premiers secours », a assuré le chef de l'État.
L'ambassade de France au Maroc a aussi annoncé l'ouverture d'une cellule de crise. « Cette cellule est joignable au +212 537689900 », a précisé la chancellerie.
Christophe Lecourtier, ambassadeur de France au Maroc, a également exprimé sur Twitter ses « pensées émues » pour leurs « amis marocains », « pour les victimes et leurs familles et solidarité avec les secours qui travaillent sans relâche » suite au « terrible tremblement de terre » qui a frappé le Maroc.

Load-Date: September 16, 2023


End of Document



Niger : Paris répond à la junte par la négative au sujet des accords militaires

Al Wihda
Saturday 9 September 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 265 words
Body


 La France n'est pas restée muette face au communiqué de la junte publié jeudi annonçant que le Niger suspend sa coopération militaire avec Paris. La chaine française, TV5 Monde a dans un article publié vendredi 4 aout, rapporté que Paris a répliqué en disant que seules « les autorités nigériennes légitimes » du Niger peuvent dénoncer les accords militaires avec la France.
« La France rappelle que le cadre juridique de sa coopération avec le Niger en matière de défense repose sur des accords qui ont été conclus avec les autorités nigériennes légitimes », a indiqué vendredi le ministère français des Affaires étrangères d'après TV5 Monde.
Les autorités légitimement élues du Niger « sont les seules que la France, comme l'ensemble de la communauté internationale, reconnaît », a-t-il ajouté tout en « prenant note » de la décision de la junte.
Jeudi 3 aout, les putschistes au Niger ont annoncé qu'ils ont mis fin aux fonctions d'ambassadeurs du Niger dans quatre pays. Ils ont aussi déclaré jeudi soir dénoncer plusieurs accords militaires conclus avec la France, qui concernent notamment le « stationnement » du détachement français et le « statut » des militaires présents dans le cadre de la lutte antidjihadiste, dans un communiqué lu à la télévision nationale.
« Face à l'attitude désinvolte et la réaction de la France relativement à la situation" du Niger, "le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP, militaires au pouvoir), décide de dénoncer les accords de coopération dans le domaine de la sécurité et de la défense avec cet État », a déclaré un des putschistes.

Load-Date: September 9, 2023


End of Document



Niger : l'armée dénonce les accords militaires avec la France

Al Wihda
Saturday 9 September 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 127 words
Body


 Le pouvoir militaire nigérien dénonce les accords militaires (défense er sécurité) conclus avec la France, selon une déclaration du colonel-major Amadou Abdramane, porte-parole du CNSP.
Cette décision est motivée par « l'attitude désinvolte et la réaction de la France relativement à la situation » au Niger.
La dénonciation des accords pourrait remette en cause la présence de 1500 soldats français au Niger.
Un peu plus tôt, le ministre français des Affaires étrangères a durci le ton contre la junte nigérienne : "Après avoir pris en otage le Président élu de la République du Niger, ils se livrent à une campagne d'arrestations arbitraires contre les représentants démocratiques", selon la France qui "condamne ces violations graves des libertés fondamentales."

Load-Date: September 9, 2023


End of Document



France : le président Touadéra parmi les invités de Macron au dîner des chefs d'État

Al Wihda
Saturday 2 September 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 271 words
Body


 Le président de la République centrafricaine, Faustin Archange Touadéra, a eu une rencontre fructueuse avec Régis N'Sonde, Administrateur adjoint du Fonds Monétaire International (FMI), en marge du sommet de Paris consacré au financement du Nouveau Pacte Mondial. Au cours de cette réunion, les discussions ont porté sur la coopération entre le FMI et le gouvernement centrafricain, ainsi que sur l'engagement du FMI à financer les projets de développement en République centrafricaine.
Le président Touadéra a profité de cette occasion pour discuter de l'état de coopération entre le FMI et la République centrafricaine, en mettant l'accent sur l'importance du soutien financier du FMI pour la réalisation des projets de développement du pays. Cette rencontre témoigne de l'engagement du gouvernement centrafricain à travailler en étroite collaboration avec les institutions financières internationales pour promouvoir la croissance économique et le développement durable.
Par la suite, lors de la soirée, tous les Chefs d'État présents au sommet, dont le Président Touadéra, ont été invités à un dîner organisé par le couple présidentiel français, Brigitte et Emmanuel Macron, au palais de l'Élysée. L'accueil chaleureux réservé au Président Touadéra par le Président Macron souligne l'importance des relations bilatérales entre la République centrafricaine et la France.
Ce sommet pour le financement du Nouveau Pacte Mondial offre une plateforme propice aux échanges et aux rencontres entre les dirigeants mondiaux, permettant ainsi de renforcer la coopération internationale en matière de développement économique et social.

Load-Date: September 2, 2023


End of Document



Niger : Paris répond à la junte par la négative au sujet des accords militaires

Al Wihda
Saturday 2 September 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 265 words
Body


 La France n'est pas restée muette face au communiqué de la junte publié jeudi annonçant que le Niger suspend sa coopération militaire avec Paris. La chaine française, TV5 Monde a dans un article publié vendredi 4 aout, rapporté que Paris a répliqué en disant que seules « les autorités nigériennes légitimes » du Niger peuvent dénoncer les accords militaires avec la France.
« La France rappelle que le cadre juridique de sa coopération avec le Niger en matière de défense repose sur des accords qui ont été conclus avec les autorités nigériennes légitimes », a indiqué vendredi le ministère français des Affaires étrangères d'après TV5 Monde.
Les autorités légitimement élues du Niger « sont les seules que la France, comme l'ensemble de la communauté internationale, reconnaît », a-t-il ajouté tout en « prenant note » de la décision de la junte.
Jeudi 3 aout, les putschistes au Niger ont annoncé qu'ils ont mis fin aux fonctions d'ambassadeurs du Niger dans quatre pays. Ils ont aussi déclaré jeudi soir dénoncer plusieurs accords militaires conclus avec la France, qui concernent notamment le « stationnement » du détachement français et le « statut » des militaires présents dans le cadre de la lutte antidjihadiste, dans un communiqué lu à la télévision nationale.
« Face à l'attitude désinvolte et la réaction de la France relativement à la situation" du Niger, "le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP, militaires au pouvoir), décide de dénoncer les accords de coopération dans le domaine de la sécurité et de la défense avec cet État », a déclaré un des putschistes.

Load-Date: September 2, 2023


End of Document



Le président zambien remercie la Chine et la France pour la restructuration de la dette

Al Wihda
Saturday 2 September 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 164 words
Body


 "Au nom des habitants de la Zambie, je tiens à vous remercier pour l'accomplissement qui a eu lieu hier. Au moment du sommet, nous avons restructuré la dette de la Zambie. Merci à la Chine et à la France, qui ont dirigé le mécanisme du G20, merci à l'Afrique du Sud, qui a été vice-président de ce processus", a-t-il déclaré.
En 2020, la Zambie est devenue le premier pays africain à signaler un défaut en raison de sa dette extérieure. La dette totale de la Zambie est estimée à 32,8 milliards de dollars, dont 18,6 milliards de dollars de créanciers étrangers, selon le ministère des Finances du pays.
Pour rappel, une source du gouvernement français avait indiqué à l'AFP qu'un accord de restructuration de la dette de 6,3 milliards de dollars avait été conclu. Plus de 4 milliards ont été fournis par la Chine. Une partie de la dette extérieure de la Zambie appartient également au FMI, à la Banque mondiale et aux banques multilatérales de développement et ne peut être restructurée.

Load-Date: September 2, 2023


End of Document



Niger : l'armée dénonce les accords militaires avec la France

Al Wihda
Saturday 2 September 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 127 words
Body


 Le pouvoir militaire nigérien dénonce les accords militaires (défense er sécurité) conclus avec la France, selon une déclaration du colonel-major Amadou Abdramane, porte-parole du CNSP.
Cette décision est motivée par « l'attitude désinvolte et la réaction de la France relativement à la situation » au Niger.
La dénonciation des accords pourrait remette en cause la présence de 1500 soldats français au Niger.
Un peu plus tôt, le ministre français des Affaires étrangères a durci le ton contre la junte nigérienne : "Après avoir pris en otage le Président élu de la République du Niger, ils se livrent à une campagne d'arrestations arbitraires contre les représentants démocratiques", selon la France qui "condamne ces violations graves des libertés fondamentales."

Load-Date: September 2, 2023


End of Document



Cameroun : le vice-consul de France retrouvé pendu à Douala

Al Wihda
Saturday 26 August 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 132 words
Body


 Le vice-consul de la chancellerie de France au Cameroun, Christian André Marie Hue, 65 ans, a été retrouvé pendu ce vendredi 18 aout à sa résidence selon les informations publiées par des médias.
« Les éléments en présence laissent penser qu'il s'agit d'un acte de suicide par pendaison, compte tenu de la position inanimée du corps », a rapporté l'un des médias.
D'après la police, son corps a été retrouvé vendredi vers 14 heures au lieu dit carrefour Eto'o au quartier Nkongmondo de Douala suite d'une « pendaison volontaire ». Les autorités camerounaises ainsi que la chancellerie française n'ont pas encore communiqué sur ce drame.
Avant son décès, le diplomate français occupait le poste de consul adjoint de France au Cameroun et chef de chancellerie au consulat général de France à Douala.

Load-Date: August 26, 2023


End of Document



Niger : Paris répond à la junte par la négative au sujet des accords militaires

Al Wihda
Saturday 19 August 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 265 words
Body


 La France n'est pas restée muette face au communiqué de la junte publié jeudi annonçant que le Niger suspend sa coopération militaire avec Paris. La chaine française, TV5 Monde a dans un article publié vendredi 4 aout, rapporté que Paris a répliqué en disant que seules « les autorités nigériennes légitimes » du Niger peuvent dénoncer les accords militaires avec la France.
« La France rappelle que le cadre juridique de sa coopération avec le Niger en matière de défense repose sur des accords qui ont été conclus avec les autorités nigériennes légitimes », a indiqué vendredi le ministère français des Affaires étrangères d'après TV5 Monde.
Les autorités légitimement élues du Niger « sont les seules que la France, comme l'ensemble de la communauté internationale, reconnaît », a-t-il ajouté tout en « prenant note » de la décision de la junte.
Jeudi 3 aout, les putschistes au Niger ont annoncé qu'ils ont mis fin aux fonctions d'ambassadeurs du Niger dans quatre pays. Ils ont aussi déclaré jeudi soir dénoncer plusieurs accords militaires conclus avec la France, qui concernent notamment le « stationnement » du détachement français et le « statut » des militaires présents dans le cadre de la lutte antidjihadiste, dans un communiqué lu à la télévision nationale.
« Face à l'attitude désinvolte et la réaction de la France relativement à la situation" du Niger, "le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP, militaires au pouvoir), décide de dénoncer les accords de coopération dans le domaine de la sécurité et de la défense avec cet État », a déclaré un des putschistes.

Load-Date: August 19, 2023


End of Document



Niger : l'armée dénonce les accords militaires avec la France

Al Wihda
Saturday 19 August 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 127 words
Body


 Le pouvoir militaire nigérien dénonce les accords militaires (défense er sécurité) conclus avec la France, selon une déclaration du colonel-major Amadou Abdramane, porte-parole du CNSP.
Cette décision est motivée par « l'attitude désinvolte et la réaction de la France relativement à la situation » au Niger.
La dénonciation des accords pourrait remette en cause la présence de 1500 soldats français au Niger.
Un peu plus tôt, le ministre français des Affaires étrangères a durci le ton contre la junte nigérienne : "Après avoir pris en otage le Président élu de la République du Niger, ils se livrent à une campagne d'arrestations arbitraires contre les représentants démocratiques", selon la France qui "condamne ces violations graves des libertés fondamentales."

Load-Date: August 19, 2023


End of Document



La France adopte une posture ambiguë face aux transitions en Afrique

Al Wihda
Saturday 12 August 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 437 words
Body


 L'Afrique de l'Ouest est actuellement le théâtre de nombreux cas de coups d'État militaires, parmi lesquels ceux survenus au Mali, en Guinée Conakry et au Burkina Faso. Le plus récent en date dans cette région est survenu au Niger, qui vient de subir son cinquième coup d'État depuis son accession à l'indépendance en 1960. Ce dernier coup d'État a permis à une junte militaire de prendre le pouvoir après avoir capturé et retenu le président élu, Mohamed Bazoum, depuis le 26 juillet dernier.
Le cas du Niger continue de faire les gros titres, en grande partie en raison de la condamnation ferme de la communauté internationale, dirigée par la France, envers ce dernier coup de force, considéré comme allant trop loin, et de l'appel au rétablissement de l'ordre constitutionnel.
Depuis lors, la CEDEAO examine la question délicate d'une possible intervention militaire, bien que le dialogue demeure la première option pour trouver une solution. Le Tchad, qui n'est pas membre de la CEDEAO, a été désigné comme médiateur dans cette crise nigérienne, bien que les raisons de cette désignation restent encore floues pour l'opinion publique africaine.
Cependant, le cas du Tchad soulève de nombreuses interrogations et divise la communauté africaine et au-delà. La position de la France à l'égard du Tchad est critiquée par de nombreux observateurs. Beaucoup accusent le président actuel de la transition au Tchad, Mahamat Idriss Deby Itno, d'avoir organisé un coup d'État institutionnel après le décès de son père, le Maréchal Idriss Deby Itno. « On ne peut pas approuver une junte au Tchad et critiquer au Niger, au Mali, et au Burkina », a récemment déclaré le Français Loïk Le Floch-Prigent (ingénieur et dirigeant d'entreprises français), bien que la ministre française des Affaires étrangères, Catherine Colonna, ait déclaré : « On ne tolère pas les coups d'État ».
De son côté, Ousmane Ndiaye, chef du service Afrique de TV5 Monde, a récemment indiqué que la France perdrait toute crédibilité lorsque les valeurs et les exigences varient en fonction des pays (deux poids, deux mesures). Selon lui, lorsque des militaires prennent le pouvoir en dehors de l'ordre constitutionnel, il s'agit d'un coup d'État. « Personne ne peut affirmer aujourd'hui que Mahamat Idriss Deby Itno est arrivé au pouvoir démocratiquement », a-t-il assuré. Ousmane Ndiaye souligne le comportement de la France, qui, selon lui, est sévère envers la junte au Mali, au Burkina et au Niger. « Au Tchad, on ne parle pas de junte, mais de transition. Pourquoi au Niger dit-on que cela ne passera pas, alors qu'au Tchad, c'est passé ? » s'interroge-t-il.

Load-Date: August 12, 2023


End of Document



La France responsable de la misère des Tchadiens ? Pire mensonge

Al Wihda
Saturday 12 August 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 428 words
Body


 La mauvaise gouvernance, la corruption et la mauvaise gestion des deniers publics sont autant de facteurs à l'origine du retard dans le développement du pays. Comment peut-on espérer progresser lorsque les dépenses en armement surpassent celles de l'éducation ? Selon la loi de finances de 2023, le budget de la défense a augmenté de 245 % par rapport à celui de l'éducation.
Le développement durable est impossible sans une éducation de qualité. Comment peut-on espérer sortir de la pauvreté avec une population estimée à 18 433 996 personnes, dont 80 % sont illettrées ? À cela s'ajoute la longévité au pouvoir. Le défunt Maréchal du Tchad, Idriss Déby Itno, justifiait ses 32 ans de règne inutile en accusant la France de modifier la constitution pour qu'il reste au pouvoir. Cette déclaration manque de patriotisme et est teintée de mensonge, mais d'autres l'ont prise pour argent comptant.
Après sa disparition, lors de la transition de 3 ans et 6 mois, les nominations de généraux et les promotions de grades se sont multipliées chaque mois. Comment expliquer que dans un pays moins développé, on compte plus de 300 généraux ? C'est une insulte envers le peuple et une preuve manifeste de mauvaise gouvernance.
Malgré les critiques envers la France, il est indéniable que ce sont les dirigeants tchadiens qui sont responsables des souffrances du peuple. Rien ne peut justifier ce sous-développement dans un pays riche en élevage, agriculture, pétrole et or. Comment se fait-il qu'un pays d'une superficie de 1 284 000 km² ne puisse pas garantir la sécurité alimentaire de sa population ? Des milliards sont détournés et placés dans des banques occidentales. Comment peut-on espérer un développement avec des "voleurs de la République" à sa tête ?
Une nation ne peut pas progresser si elle glorifie les détournements de fonds publics. Pointer du doigt la France comme seule responsable du sous-développement est simpliste. D'autres pays pro-français comme la Côte d'Ivoire et le Sénégal ont considérablement avancé en termes d'indépendance alimentaire, d'infrastructures sanitaires et d'éducation.
Il est temps que le peuple tchadien ouvre les yeux. Il est essentiel d'évaluer les 32 ans de règne du régime et les 20 ans d'exploitation pétrolière. Placer la faute sur la France pour nos souffrances équivaut à accuser quelqu'un aux yeux rouges de sorcellerie. Il est vrai que la France a par le passé soutenu des régimes dictatoriaux en Afrique pour préserver ses propres intérêts. Néanmoins, le peuple ne peut pas se dédouaner de sa propre complicité dans sa souffrance.

Load-Date: August 12, 2023


End of Document



Niger : Des milliers putschistes rassemblés dans le calme près de la base militaire française à Niamey

Al Wihda
Saturday 12 August 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 219 words
Body


 « Des milliers de partisans du régime militaire issu d'un coup d'État au Niger, se sont rassemblés vendredi dans le calme près de la base militaire française à Niamey, en scandant des slogans hostiles à la France », ont constaté des journalistes de l'AFP.
« À bas la France, à bas la Cédéao », scandaient les manifestants lors de ce rassemblement qui se tient au lendemain d'un sommet de la Communauté économique des Etats d'Afrique de l'Ouest (Cedeao) ayant donné son feu vert à une possible intervention militaire pour rétablir le président renversé le 26 juillet, Mohamed Bazoum.
« Il ont également brandi des drapeaux russes et nigériens et crié leur soutien aux militaires qui ont pris le pouvoir, en particulier leur chef, le général Abdourahamane Tiani », a souligné l'AFP.
« Nous allons faire partir les Français! La Cédéao n'est pas indépendante, c'est une manipulation de la France, il y a une influence extérieure », a déclaré Aziz Rabeh Ali, membre d'un syndicat étudiant soutenant le régime militaire d'après le journal français.
Il faut noter que la tension entre la France et le Niger est montée d'un cran depuis le putsch militaire du 26 juillet. Le 9 août, le Niger a accusé la France d'avoir violé son espace aérien, tandis que cette dernière a assuré avoir préalablement obtenu l'accord nécessaire.

Load-Date: August 12, 2023


End of Document



Niger : Paris répond à la junte par la négative au sujet des accords militaires

Al Wihda
Saturday 12 August 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 265 words
Body


 La France n'est pas restée muette face au communiqué de la junte publié jeudi annonçant que le Niger suspend sa coopération militaire avec Paris. La chaine française, TV5 Monde a dans un article publié vendredi 4 aout, rapporté que Paris a répliqué en disant que seules « les autorités nigériennes légitimes » du Niger peuvent dénoncer les accords militaires avec la France.
« La France rappelle que le cadre juridique de sa coopération avec le Niger en matière de défense repose sur des accords qui ont été conclus avec les autorités nigériennes légitimes », a indiqué vendredi le ministère français des Affaires étrangères d'après TV5 Monde.
Les autorités légitimement élues du Niger « sont les seules que la France, comme l'ensemble de la communauté internationale, reconnaît », a-t-il ajouté tout en « prenant note » de la décision de la junte.
Jeudi 3 aout, les putschistes au Niger ont annoncé qu'ils ont mis fin aux fonctions d'ambassadeurs du Niger dans quatre pays. Ils ont aussi déclaré jeudi soir dénoncer plusieurs accords militaires conclus avec la France, qui concernent notamment le « stationnement » du détachement français et le « statut » des militaires présents dans le cadre de la lutte antidjihadiste, dans un communiqué lu à la télévision nationale.
« Face à l'attitude désinvolte et la réaction de la France relativement à la situation" du Niger, "le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP, militaires au pouvoir), décide de dénoncer les accords de coopération dans le domaine de la sécurité et de la défense avec cet État », a déclaré un des putschistes.

Load-Date: August 12, 2023


End of Document



Niger : l'armée dénonce les accords militaires avec la France

Al Wihda
Saturday 12 August 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 127 words
Body


 Le pouvoir militaire nigérien dénonce les accords militaires (défense er sécurité) conclus avec la France, selon une déclaration du colonel-major Amadou Abdramane, porte-parole du CNSP.
Cette décision est motivée par « l'attitude désinvolte et la réaction de la France relativement à la situation » au Niger.
La dénonciation des accords pourrait remette en cause la présence de 1500 soldats français au Niger.
Un peu plus tôt, le ministre français des Affaires étrangères a durci le ton contre la junte nigérienne : "Après avoir pris en otage le Président élu de la République du Niger, ils se livrent à une campagne d'arrestations arbitraires contre les représentants démocratiques", selon la France qui "condamne ces violations graves des libertés fondamentales."

Load-Date: August 12, 2023


End of Document



Éventuelle option militaire au Niger : La France affirme "son plein soutien" à la CEDEAO

Al Wihda
Saturday 12 August 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 165 words
Body


 La France réitère sa ferme condamnation de la tentative de putsch en cours au Niger, ainsi que de la séquestration du Président Bazoum et de sa famille, selon un communiqué du ministère français des Affaires étrangères, publié ce 10 août 2023.
Réunis en sommet extraordinaire de la CEDEAO, les Présidents du Bénin, de Côte d'Ivoire, du Ghana, de Guinée-Bissau, du Nigéria, du Sénégal, de Sierra-Leone et du Togo, en présence du ministre des Affaires étrangères du Niger M. Hassoumi Massoudou, ont "rappelé leur détermination à parvenir au rétablissement de l'ordre constitutionnel et démocratique au Niger, ainsi qu'à la libération immédiate du Président Bazoum et de sa famille", indique la France.
La France affirme "son plein soutien à l'ensemble des conclusions adoptées à l'occasion de ce sommet extraordinaire des chefs d'Etat et de gouvernement de la CEDEAO du 10 août 2023". La CEDEAO a décidé ce jeudi d'ordonner la mobilisation de troupes en vue d'une éventuelle intervention militaire.

Load-Date: August 12, 2023


End of Document



France : le président Touadéra parmi les invités de Macron au dîner des chefs d'État

Al Wihda
Saturday 5 August 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 271 words
Body


 Le président de la République centrafricaine, Faustin Archange Touadéra, a eu une rencontre fructueuse avec Régis N'Sonde, Administrateur adjoint du Fonds Monétaire International (FMI), en marge du sommet de Paris consacré au financement du Nouveau Pacte Mondial. Au cours de cette réunion, les discussions ont porté sur la coopération entre le FMI et le gouvernement centrafricain, ainsi que sur l'engagement du FMI à financer les projets de développement en République centrafricaine.
Le président Touadéra a profité de cette occasion pour discuter de l'état de coopération entre le FMI et la République centrafricaine, en mettant l'accent sur l'importance du soutien financier du FMI pour la réalisation des projets de développement du pays. Cette rencontre témoigne de l'engagement du gouvernement centrafricain à travailler en étroite collaboration avec les institutions financières internationales pour promouvoir la croissance économique et le développement durable.
Par la suite, lors de la soirée, tous les Chefs d'État présents au sommet, dont le Président Touadéra, ont été invités à un dîner organisé par le couple présidentiel français, Brigitte et Emmanuel Macron, au palais de l'Élysée. L'accueil chaleureux réservé au Président Touadéra par le Président Macron souligne l'importance des relations bilatérales entre la République centrafricaine et la France.
Ce sommet pour le financement du Nouveau Pacte Mondial offre une plateforme propice aux échanges et aux rencontres entre les dirigeants mondiaux, permettant ainsi de renforcer la coopération internationale en matière de développement économique et social.

Load-Date: August 5, 2023


End of Document



Niger : Paris répond à la junte par la négative au sujet des accords militaires

Al Wihda
Saturday 5 August 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 265 words
Body


 La France n'est pas restée muette face au communiqué de la junte publié jeudi annonçant que le Niger suspend sa coopération militaire avec Paris. La chaine française, TV5 Monde a dans un article publié vendredi 4 aout, rapporté que Paris a répliqué en disant que seules « les autorités nigériennes légitimes » du Niger peuvent dénoncer les accords militaires avec la France.
« La France rappelle que le cadre juridique de sa coopération avec le Niger en matière de défense repose sur des accords qui ont été conclus avec les autorités nigériennes légitimes », a indiqué vendredi le ministère français des Affaires étrangères d'après TV5 Monde.
Les autorités légitimement élues du Niger « sont les seules que la France, comme l'ensemble de la communauté internationale, reconnaît », a-t-il ajouté tout en « prenant note » de la décision de la junte.
Jeudi 3 aout, les putschistes au Niger ont annoncé qu'ils ont mis fin aux fonctions d'ambassadeurs du Niger dans quatre pays. Ils ont aussi déclaré jeudi soir dénoncer plusieurs accords militaires conclus avec la France, qui concernent notamment le « stationnement » du détachement français et le « statut » des militaires présents dans le cadre de la lutte antidjihadiste, dans un communiqué lu à la télévision nationale.
« Face à l'attitude désinvolte et la réaction de la France relativement à la situation" du Niger, "le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP, militaires au pouvoir), décide de dénoncer les accords de coopération dans le domaine de la sécurité et de la défense avec cet État », a déclaré un des putschistes.

Load-Date: August 5, 2023


End of Document



Le président zambien remercie la Chine et la France pour la restructuration de la dette

Al Wihda
Saturday 5 August 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 164 words
Body


 "Au nom des habitants de la Zambie, je tiens à vous remercier pour l'accomplissement qui a eu lieu hier. Au moment du sommet, nous avons restructuré la dette de la Zambie. Merci à la Chine et à la France, qui ont dirigé le mécanisme du G20, merci à l'Afrique du Sud, qui a été vice-président de ce processus", a-t-il déclaré.
En 2020, la Zambie est devenue le premier pays africain à signaler un défaut en raison de sa dette extérieure. La dette totale de la Zambie est estimée à 32,8 milliards de dollars, dont 18,6 milliards de dollars de créanciers étrangers, selon le ministère des Finances du pays.
Pour rappel, une source du gouvernement français avait indiqué à l'AFP qu'un accord de restructuration de la dette de 6,3 milliards de dollars avait été conclu. Plus de 4 milliards ont été fournis par la Chine. Une partie de la dette extérieure de la Zambie appartient également au FMI, à la Banque mondiale et aux banques multilatérales de développement et ne peut être restructurée.

Load-Date: August 5, 2023


End of Document



Niger : l'armée dénonce les accords militaires avec la France

Al Wihda
Saturday 5 August 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 127 words
Body


 Le pouvoir militaire nigérien dénonce les accords militaires (défense er sécurité) conclus avec la France, selon une déclaration du colonel-major Amadou Abdramane, porte-parole du CNSP.
Cette décision est motivée par « l'attitude désinvolte et la réaction de la France relativement à la situation » au Niger.
La dénonciation des accords pourrait remette en cause la présence de 1500 soldats français au Niger.
Un peu plus tôt, le ministre français des Affaires étrangères a durci le ton contre la junte nigérienne : "Après avoir pris en otage le Président élu de la République du Niger, ils se livrent à une campagne d'arrestations arbitraires contre les représentants démocratiques", selon la France qui "condamne ces violations graves des libertés fondamentales."

Load-Date: August 5, 2023


End of Document



Tchad : "Le FACT ne représente plus une menace", assure le commandant des forces françaises au Sahel

Al Wihda
Saturday 29 July 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 347 words
Body


 Le Commandant Baratz a précisé que si le Tchad était confronté à une menace externe, les forces françaises seraient disposées à intervenir en soutien. Cependant, il a souligné que pour les problèmes internes du Tchad, les armées françaises ne se mêleraient pas des affaires intérieures du pays.
Une question cruciale demeure quant à l'interprétation du FACT. Le Commandant Baratz s'est interrogé sur la nature de ce groupe, se demandant s'il était constitué de personnes venant de l'extérieur. Cette incertitude complique la prise de décision quant à une éventuelle intervention. Si le FACT représente une menace externe, la France pourrait intervenir, mais si le groupe est lié à des problèmes internes propres au Tchad, une intervention française n'est pas justifiée.
"Comment interpréter le FACT ? Est-ce que ce sont des gens qui arrivent de l'extérieur ? C'est là la difficulté. Si c'est un problème interne du Tchad, l'armée française n'a pas vocation à intervenir. Est-ce que le FACT est représentatif de la population ? Je n'en sais rien."
Le général a également mis en lumière des éléments qui quittent actuellement le FACT, rejoignant les autorités tchadiennes. Il semblerait donc que le groupe ne soit plus aussi représentatif de la population qu'auparavant, selon lui. Néanmoins, il a souligné que l'on ne pouvait pas encore déterminer avec certitude la représentativité du FACT dans son ensemble.
L'officier français exprime le souhait de son pays que la transition au Tchad se déroule de manière pacifique et encourage un véritable dialogue entre les Tchadiens pour trouver une solution aux problèmes du pays. Le Commandant Baratz a clairement indiqué que l'armée française n'a pas l'intention d'intervenir dans les affaires internes du Tchad, préférant voir les parties impliquées chercher une résolution sans recourir à des mesures violentes.
Par ailleurs, le Commandant des forces françaises au Sahel a noté que les groupes armés tchadiens en République centrafricaine (RCA) ont subi des revers, et que le FACT ne représente plus une menace aussi préoccupante qu'auparavant.

Load-Date: July 29, 2023


End of Document



Tchad : le FACT réagit aux déclarations du commandant sortant des forces françaises au Sahel

Al Wihda
Saturday 29 July 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 332 words
Body


 Le secrétaire général tient à clarifier que les éléments du FACT sont des résistants tchadiens qui ont été contraints par la dictature au Tchad d'adopter la voie armée pour lutter, s'exprimer et résister afin de libérer leur pays. Les combattants du FACT ne sont ni des étrangers, ni des apatrides, ni des terroristes. Cela est clair et indiscutable, et aucune ambiguïté ne doit brouiller les esprits, selon la déclaration.
Ensuite, il affirme que leur engagement est lié à un différend politique tchadien, ce qui en fait un problème de politique interne au Tchad.
D'après Mahamat Barh Bechir, le FACT représente l'aspiration du peuple tchadien et est le bras armé de ce peuple martyrisé depuis des décennies par un régime despotique et sanguinaire, sous le regard bienveillant de certaines puissances se prétendant défenseurs des droits de l'homme.
"Depuis sa création en 2016, le FACT n'a jamais enregistré de défections de combattants au profit de la dictature. Le groupe défie quiconque de présenter 20 éléments du FACT ayant rejoint le régime. En revanche, chaque jour, de nombreux militaires rejoignent les rangs du FACT, fuyant la dictature et l'injustice", ajoute Mahamat Barh Bechir.
En outre, il souligne que "le comportement de certains officiels français en fin de mission, adoptant des attitudes douteuses pour plaire à la junte en échange de pots-de-vin, doit être condamné. Cet officier français semble ignorer l'histoire de la Résistance française et devrait retourner à l'école pour apprendre que De Gaulle n'est pas parti de Marseille ou de Toulouse pour libérer la France."
Enfin, le FACT relève que "la France gagnerait à se ranger du côté du peuple tchadien éternel, en aidant les Tchadiens à dialoguer pour résoudre pacifiquement et définitivement leurs multiples problèmes, plutôt que de soutenir une junte dynastique, illégale, illégitime et criminelle. Les actions des officiels français déshonorent la France des Lumières et ternissent l'image de la France de la Résistance."

Load-Date: July 29, 2023


End of Document



France : le président Touadéra parmi les invités de Macron au dîner des chefs d'État

Al Wihda
Saturday 22 July 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 271 words
Body


 Le président de la République centrafricaine, Faustin Archange Touadéra, a eu une rencontre fructueuse avec Régis N'Sonde, Administrateur adjoint du Fonds Monétaire International (FMI), en marge du sommet de Paris consacré au financement du Nouveau Pacte Mondial. Au cours de cette réunion, les discussions ont porté sur la coopération entre le FMI et le gouvernement centrafricain, ainsi que sur l'engagement du FMI à financer les projets de développement en République centrafricaine.
Le président Touadéra a profité de cette occasion pour discuter de l'état de coopération entre le FMI et la République centrafricaine, en mettant l'accent sur l'importance du soutien financier du FMI pour la réalisation des projets de développement du pays. Cette rencontre témoigne de l'engagement du gouvernement centrafricain à travailler en étroite collaboration avec les institutions financières internationales pour promouvoir la croissance économique et le développement durable.
Par la suite, lors de la soirée, tous les Chefs d'État présents au sommet, dont le Président Touadéra, ont été invités à un dîner organisé par le couple présidentiel français, Brigitte et Emmanuel Macron, au palais de l'Élysée. L'accueil chaleureux réservé au Président Touadéra par le Président Macron souligne l'importance des relations bilatérales entre la République centrafricaine et la France.
Ce sommet pour le financement du Nouveau Pacte Mondial offre une plateforme propice aux échanges et aux rencontres entre les dirigeants mondiaux, permettant ainsi de renforcer la coopération internationale en matière de développement économique et social.

Load-Date: July 22, 2023


End of Document



Le président zambien remercie la Chine et la France pour la restructuration de la dette

Al Wihda
Saturday 22 July 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 164 words
Body


 "Au nom des habitants de la Zambie, je tiens à vous remercier pour l'accomplissement qui a eu lieu hier. Au moment du sommet, nous avons restructuré la dette de la Zambie. Merci à la Chine et à la France, qui ont dirigé le mécanisme du G20, merci à l'Afrique du Sud, qui a été vice-président de ce processus", a-t-il déclaré.
En 2020, la Zambie est devenue le premier pays africain à signaler un défaut en raison de sa dette extérieure. La dette totale de la Zambie est estimée à 32,8 milliards de dollars, dont 18,6 milliards de dollars de créanciers étrangers, selon le ministère des Finances du pays.
Pour rappel, une source du gouvernement français avait indiqué à l'AFP qu'un accord de restructuration de la dette de 6,3 milliards de dollars avait été conclu. Plus de 4 milliards ont été fournis par la Chine. Une partie de la dette extérieure de la Zambie appartient également au FMI, à la Banque mondiale et aux banques multilatérales de développement et ne peut être restructurée.

Load-Date: July 22, 2023


End of Document



France : le président Touadéra parmi les invités de Macron au dîner des chefs d'État

Al Wihda
Saturday 15 July 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 271 words
Body


 Le président de la République centrafricaine, Faustin Archange Touadéra, a eu une rencontre fructueuse avec Régis N'Sonde, Administrateur adjoint du Fonds Monétaire International (FMI), en marge du sommet de Paris consacré au financement du Nouveau Pacte Mondial. Au cours de cette réunion, les discussions ont porté sur la coopération entre le FMI et le gouvernement centrafricain, ainsi que sur l'engagement du FMI à financer les projets de développement en République centrafricaine.
Le président Touadéra a profité de cette occasion pour discuter de l'état de coopération entre le FMI et la République centrafricaine, en mettant l'accent sur l'importance du soutien financier du FMI pour la réalisation des projets de développement du pays. Cette rencontre témoigne de l'engagement du gouvernement centrafricain à travailler en étroite collaboration avec les institutions financières internationales pour promouvoir la croissance économique et le développement durable.
Par la suite, lors de la soirée, tous les Chefs d'État présents au sommet, dont le Président Touadéra, ont été invités à un dîner organisé par le couple présidentiel français, Brigitte et Emmanuel Macron, au palais de l'Élysée. L'accueil chaleureux réservé au Président Touadéra par le Président Macron souligne l'importance des relations bilatérales entre la République centrafricaine et la France.
Ce sommet pour le financement du Nouveau Pacte Mondial offre une plateforme propice aux échanges et aux rencontres entre les dirigeants mondiaux, permettant ainsi de renforcer la coopération internationale en matière de développement économique et social.

Load-Date: July 15, 2023


End of Document



Le président zambien remercie la Chine et la France pour la restructuration de la dette

Al Wihda
Saturday 15 July 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 164 words
Body


 "Au nom des habitants de la Zambie, je tiens à vous remercier pour l'accomplissement qui a eu lieu hier. Au moment du sommet, nous avons restructuré la dette de la Zambie. Merci à la Chine et à la France, qui ont dirigé le mécanisme du G20, merci à l'Afrique du Sud, qui a été vice-président de ce processus", a-t-il déclaré.
En 2020, la Zambie est devenue le premier pays africain à signaler un défaut en raison de sa dette extérieure. La dette totale de la Zambie est estimée à 32,8 milliards de dollars, dont 18,6 milliards de dollars de créanciers étrangers, selon le ministère des Finances du pays.
Pour rappel, une source du gouvernement français avait indiqué à l'AFP qu'un accord de restructuration de la dette de 6,3 milliards de dollars avait été conclu. Plus de 4 milliards ont été fournis par la Chine. Une partie de la dette extérieure de la Zambie appartient également au FMI, à la Banque mondiale et aux banques multilatérales de développement et ne peut être restructurée.

Load-Date: July 15, 2023


End of Document



France : le président Touadéra parmi les invités de Macron au dîner des chefs d'État

Al Wihda
Saturday 8 July 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 271 words
Body


 Le président de la République centrafricaine, Faustin Archange Touadéra, a eu une rencontre fructueuse avec Régis N'Sonde, Administrateur adjoint du Fonds Monétaire International (FMI), en marge du sommet de Paris consacré au financement du Nouveau Pacte Mondial. Au cours de cette réunion, les discussions ont porté sur la coopération entre le FMI et le gouvernement centrafricain, ainsi que sur l'engagement du FMI à financer les projets de développement en République centrafricaine.
Le président Touadéra a profité de cette occasion pour discuter de l'état de coopération entre le FMI et la République centrafricaine, en mettant l'accent sur l'importance du soutien financier du FMI pour la réalisation des projets de développement du pays. Cette rencontre témoigne de l'engagement du gouvernement centrafricain à travailler en étroite collaboration avec les institutions financières internationales pour promouvoir la croissance économique et le développement durable.
Par la suite, lors de la soirée, tous les Chefs d'État présents au sommet, dont le Président Touadéra, ont été invités à un dîner organisé par le couple présidentiel français, Brigitte et Emmanuel Macron, au palais de l'Élysée. L'accueil chaleureux réservé au Président Touadéra par le Président Macron souligne l'importance des relations bilatérales entre la République centrafricaine et la France.
Ce sommet pour le financement du Nouveau Pacte Mondial offre une plateforme propice aux échanges et aux rencontres entre les dirigeants mondiaux, permettant ainsi de renforcer la coopération internationale en matière de développement économique et social.

Load-Date: July 8, 2023


End of Document



Le président zambien remercie la Chine et la France pour la restructuration de la dette

Al Wihda
Saturday 8 July 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 164 words
Body


 "Au nom des habitants de la Zambie, je tiens à vous remercier pour l'accomplissement qui a eu lieu hier. Au moment du sommet, nous avons restructuré la dette de la Zambie. Merci à la Chine et à la France, qui ont dirigé le mécanisme du G20, merci à l'Afrique du Sud, qui a été vice-président de ce processus", a-t-il déclaré.
En 2020, la Zambie est devenue le premier pays africain à signaler un défaut en raison de sa dette extérieure. La dette totale de la Zambie est estimée à 32,8 milliards de dollars, dont 18,6 milliards de dollars de créanciers étrangers, selon le ministère des Finances du pays.
Pour rappel, une source du gouvernement français avait indiqué à l'AFP qu'un accord de restructuration de la dette de 6,3 milliards de dollars avait été conclu. Plus de 4 milliards ont été fournis par la Chine. Une partie de la dette extérieure de la Zambie appartient également au FMI, à la Banque mondiale et aux banques multilatérales de développement et ne peut être restructurée.

Load-Date: July 8, 2023


End of Document



France : le président Touadéra parmi les invités de Macron au dîner des chefs d'État

Al Wihda
Saturday 1 July 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 271 words
Body


 Le président de la République centrafricaine, Faustin Archange Touadéra, a eu une rencontre fructueuse avec Régis N'Sonde, Administrateur adjoint du Fonds Monétaire International (FMI), en marge du sommet de Paris consacré au financement du Nouveau Pacte Mondial. Au cours de cette réunion, les discussions ont porté sur la coopération entre le FMI et le gouvernement centrafricain, ainsi que sur l'engagement du FMI à financer les projets de développement en République centrafricaine.
Le président Touadéra a profité de cette occasion pour discuter de l'état de coopération entre le FMI et la République centrafricaine, en mettant l'accent sur l'importance du soutien financier du FMI pour la réalisation des projets de développement du pays. Cette rencontre témoigne de l'engagement du gouvernement centrafricain à travailler en étroite collaboration avec les institutions financières internationales pour promouvoir la croissance économique et le développement durable.
Par la suite, lors de la soirée, tous les Chefs d'État présents au sommet, dont le Président Touadéra, ont été invités à un dîner organisé par le couple présidentiel français, Brigitte et Emmanuel Macron, au palais de l'Élysée. L'accueil chaleureux réservé au Président Touadéra par le Président Macron souligne l'importance des relations bilatérales entre la République centrafricaine et la France.
Ce sommet pour le financement du Nouveau Pacte Mondial offre une plateforme propice aux échanges et aux rencontres entre les dirigeants mondiaux, permettant ainsi de renforcer la coopération internationale en matière de développement économique et social.

Load-Date: July 1, 2023


End of Document



Le président zambien remercie la Chine et la France pour la restructuration de la dette

Al Wihda
Saturday 1 July 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 164 words
Body


 "Au nom des habitants de la Zambie, je tiens à vous remercier pour l'accomplissement qui a eu lieu hier. Au moment du sommet, nous avons restructuré la dette de la Zambie. Merci à la Chine et à la France, qui ont dirigé le mécanisme du G20, merci à l'Afrique du Sud, qui a été vice-président de ce processus", a-t-il déclaré.
En 2020, la Zambie est devenue le premier pays africain à signaler un défaut en raison de sa dette extérieure. La dette totale de la Zambie est estimée à 32,8 milliards de dollars, dont 18,6 milliards de dollars de créanciers étrangers, selon le ministère des Finances du pays.
Pour rappel, une source du gouvernement français avait indiqué à l'AFP qu'un accord de restructuration de la dette de 6,3 milliards de dollars avait été conclu. Plus de 4 milliards ont été fournis par la Chine. Une partie de la dette extérieure de la Zambie appartient également au FMI, à la Banque mondiale et aux banques multilatérales de développement et ne peut être restructurée.

Load-Date: July 1, 2023


End of Document



France : le président Touadéra parmi les invités de Macron au dîner des chefs d'État

Al Wihda
Saturday 24 June 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 271 words
Body


 Le président de la République centrafricaine, Faustin Archange Touadéra, a eu une rencontre fructueuse avec Régis N'Sonde, Administrateur adjoint du Fonds Monétaire International (FMI), en marge du sommet de Paris consacré au financement du Nouveau Pacte Mondial. Au cours de cette réunion, les discussions ont porté sur la coopération entre le FMI et le gouvernement centrafricain, ainsi que sur l'engagement du FMI à financer les projets de développement en République centrafricaine.
Le président Touadéra a profité de cette occasion pour discuter de l'état de coopération entre le FMI et la République centrafricaine, en mettant l'accent sur l'importance du soutien financier du FMI pour la réalisation des projets de développement du pays. Cette rencontre témoigne de l'engagement du gouvernement centrafricain à travailler en étroite collaboration avec les institutions financières internationales pour promouvoir la croissance économique et le développement durable.
Par la suite, lors de la soirée, tous les Chefs d'État présents au sommet, dont le Président Touadéra, ont été invités à un dîner organisé par le couple présidentiel français, Brigitte et Emmanuel Macron, au palais de l'Élysée. L'accueil chaleureux réservé au Président Touadéra par le Président Macron souligne l'importance des relations bilatérales entre la République centrafricaine et la France.
Ce sommet pour le financement du Nouveau Pacte Mondial offre une plateforme propice aux échanges et aux rencontres entre les dirigeants mondiaux, permettant ainsi de renforcer la coopération internationale en matière de développement économique et social.

Load-Date: June 24, 2023


End of Document



Le président zambien remercie la Chine et la France pour la restructuration de la dette

Al Wihda
Saturday 24 June 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 164 words
Body


 "Au nom des habitants de la Zambie, je tiens à vous remercier pour l'accomplissement qui a eu lieu hier. Au moment du sommet, nous avons restructuré la dette de la Zambie. Merci à la Chine et à la France, qui ont dirigé le mécanisme du G20, merci à l'Afrique du Sud, qui a été vice-président de ce processus", a-t-il déclaré.
En 2020, la Zambie est devenue le premier pays africain à signaler un défaut en raison de sa dette extérieure. La dette totale de la Zambie est estimée à 32,8 milliards de dollars, dont 18,6 milliards de dollars de créanciers étrangers, selon le ministère des Finances du pays.
Pour rappel, une source du gouvernement français avait indiqué à l'AFP qu'un accord de restructuration de la dette de 6,3 milliards de dollars avait été conclu. Plus de 4 milliards ont été fournis par la Chine. Une partie de la dette extérieure de la Zambie appartient également au FMI, à la Banque mondiale et aux banques multilatérales de développement et ne peut être restructurée.

Load-Date: June 24, 2023


End of Document



Les dirigeants africains défient la morosité de l'économie mondiale pour aller de l'avant

Al Wihda
Saturday 20 May 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 1814 words
Body


 Les ministres africains, les gouvernements et les dirigeants du secteur privé se réuniront ce mois-ci à Marrakech dans le cadre d'un puissant forum transcontinental afin de poursuivre les alliances en matière de transformation numérique, alors que le monde de la technologie se réorganise dans le sillage des bouleversements numériques mondiaux.
Face à la plus forte correction du marché de ces dernières années, l'Afrique continue d'avancer pour renforcer et unifier un continent à l'aube d'une croissance transformatrice des TIC, le GITEX Africa Digital Summit étant le nouveau point focal de la poursuite d'une vision numérique unifiée.
Ce sommet influent sera le fer de lance d'un programme de conférences inspirant lors de l'inauguration de GITEX Africa 2023 - le plus grand salon de la technologie et des start-ups du continent africain, qui se tiendra du 31 mai au 2 juin - réunissant plus de 500 dirigeants politiques, chefs de gouvernement, investisseurs et universitaires pour explorer la façon dont la technologie et la connectivité redessinent les frontières du développement socio-économique durable pour les gouvernements, les entreprises et la société en Afrique.
S.E. Lacina Koné, directeur général et PDG de Smart Africa - l'organisation panafricaine qui pilote le programme de transformation numérique du continent - est l'un des principaux orateurs. Selon M. Koné, les technologies numériques offrent de nouvelles possibilités de croissance économique en Afrique en accélérant la création d'emplois et le développement des talents, en facilitant l'accès aux services publics et en augmentant la productivité et l'innovation. Toutefois, des défis subsistent.
"Le manque de connectivité dans les régions rurales et isolées, la protection insuffisante des données et le coût élevé de la connectivité en Afrique ont entraîné de nouveaux défis pour les entreprises, les gouvernements et les populations", a déclaré M. Koné, qui supervise le processus de définition de l'agenda numérique de l'Afrique et fait progresser les initiatives continentales clés. "La coopération intra-gouvernementale est le principal moteur de l'adoption et de l'accélération des services numériques, tout en atténuant les difficultés qui en découlent sur le continent africain.
M. Koné fera partie d'un groupe d'experts lors du GITEX Africa Digital Summit, intitulé "Uniting Towards One African Market" (S'unir pour un marché africain). Il expliquera comment les dirigeants africains construisent un avenir numérique sûr, résilient et durable. "Des réglementations souples sont nécessaires pour répondre rapidement à l'évolution du marché et faciliter l'entrée de nouveaux concurrents au profit des consommateurs d'un continent africain uni", a-t-il déclaré.
Le GITEX Africa Digital Summit arrivera au milieu d'une période remarquable de croissance des TIC et de la large bande en Afrique, les statistiques montrant que le continent a la population Internet qui croît le plus rapidement au monde, avec une augmentation de 20 pour cent en seulement un an. L'économie numérique de l'Afrique est devenue l'un des principaux moteurs du progrès transcontinental, associé à un développement important des talents et à un pic des investissements du secteur public et privé.
Jérôme Hénique, PDG d'Orange (France) pour le Moyen-Orient et l'Afrique, Tonny Bao, vice-président de Huawei (Chine), et Saad Toma, Directeur général d'IBM MENA figurent parmi les principaux dirigeants du secteur privé qui s'exprimeront sur les voies critiques permettant de faire progresser les missions de transformation numérique du continent, de la construction d'une Afrique plus numérique et plus inclusive à l'exploration des impacts sociaux et économiques de la 5G.
Parmi les autres têtes d'affiche du programme de la conférence sur le leadership la plus importante d'Afrique figurent S.E. Syed Amin Ul Haque, Ministre des technologies de l'information et des communications du Pakistan, et Babajide Sanwo-Olu, Gouverneur de Lagos (Nigeria), qui prononcera un discours sur les facteurs qui accélèrent le développement de l'Afrique pour en faire la prochaine Silicon Valley.
L'état des lieux de l'économie numérique en Afrique sera un autre point de discussion clé, abordé par S.E. Belete Molla, Ministre de l'innovation et de la technologie en Éthiopie, et S.E. Cina Lawson, Ministre de l'économie numérique et de la transformation au Togo.
"Je suis honoré de participer au GITEX Africa organisé par le Maroc", a déclaré S.E. Molla. "Il crée des opportunités pour les gouvernements, les innovateurs et les experts de premier plan du monde entier de découvrir de nouvelles idées, de construire de nouveaux partenariats, et de se connecter avec des mentors et des investisseurs inspirants. Cela aiderait l'Éthiopie à se connecter à l'espace technologique mondial et aux principaux acteurs.
Accélérer la course épique à la domination de l'IA en Afrique
La prochaine vague de transformation numérique accélérée par la puissance de l'IA générative ainsi que l'impact de l'IA sur les sociétés africaines stimuleront entre-temps des discussions curieuses lors d'une piste dédiée à l'IA le troisième jour de GITEX Africa, où les esprits les plus brillants et les penseurs les plus innovants partageront leurs idées sur la capacité de l'IA à révolutionner les industries, de l'agriculture à la finance.
Adel Alsharji, Directeur de l'exploitation de Presight, basée aux Émirats arabes unis et première société internationale d'analyse de données de grande envergure alimentée par l'IA au Moyen-Orient, prononcera un discours sur l'impact sociétal de l'Intelligence Artificielle.
"L'impact sociétal de l'IA est multiforme et d'une grande portée à l'échelle mondiale, et elle remodèle déjà des secteurs tels que les soins de santé, la finance, l'agriculture, l'éducation et l'industrie manufacturière, et donc notre mode de vie", a déclaré le Dr Alsharji.
"Le continent africain affiche un taux d'adoption rapide de l'IA et une volonté d'explorer et d'exploiter le potentiel de l'IA pour stimuler la croissance économique et relever les défis locaux, pour le plus grand bien des populations. À mesure que l'IA progresse, nous pouvons nous attendre à d'autres innovations et applications positives. Il est toutefois essentiel d'adopter l'IA de manière responsable, en veillant à ce que des considérations éthiques soient prises en compte lorsque nous naviguons dans ce paysage en pleine mutation."
Mustapha Zaouini, président d'AI in Africa, interviendra dans un panel sur l'IA générative responsable. Il a déclaré que, bien que l'Afrique soit confrontée à des défis uniques tels que la disparité de l'accès à l'internet, le continent est en train d'adopter progressivement l'IA.
"L'Afrique explore l'IA pour résoudre des problèmes urgents tels que la pauvreté, le chômage et l'inégalité", a déclaré M. Zaouini. "Cependant, le niveau de préparation varie d'un pays à l'autre et il est nécessaire d'investir dans les infrastructures, l'éducation et l'élaboration de politiques afin d'exploiter pleinement cette technologie en évolution rapide.
"L'accès aux technologies de l'IA peut uniformiser les règles du jeu, il est donc essentiel de ne pas rester à l'écart. Garantir un accès équitable à la technologie et réduire la fracture numérique sont des étapes cruciales pour préparer l'impact de l'IA en Afrique."
Évolution des villes numériques et orientation vers un avenir sans émissions de gaz à effet de serre
Avec l'élan mondial vers une économie nette zéro, le rôle de la technologie dans la promotion de la durabilité est plus important que jamais.
Une table ronde organisée dans le cadre de la conférence sur les villes numériques de GITEX Africa explorera la manière dont la technologie peut faire progresser un programme Net Zero centré sur l'Afrique, et sera animée par Dr. Shaoshan Liu, Fondateur et PDG de PerceptIn aux États-Unis ; Mohammed Essaidi, Président MEA de Global Cities Alliance, IEEE au Maroc ; Laurent Roussel, Président de l'Afrique francophone et des îles chez Schneider Electric ; et Gilles Babinet, représentant du gouvernement français au sein du Digital Champions Group (UE) en France.
Parmi les autres orateurs éminents de GITEX Africa, citons Emmanuel Gadret, PDG de l'Afrique francophone chez Deloitte, qui partagera ses idées sur la manière de tracer la voie de la prospérité de l'Afrique en déverrouillant la souveraineté économique et la souveraineté des données ; et le Dr Ray Johnson, PDG de l'Institut d'innovation technologique aux EAU, qui se plongera dans le rôle omniprésent de l'IA générative dans l'alimentation de la croissance économique.
Un lancement historique dans la prochaine grande économie numérique du monde
L'édition inaugurale de GITEX Africa fera ses débuts historiques du 31 mai au 2 juin 2023, accueillant plus de 900 exposants, start-ups et délégations de visiteurs de 80 pays pour trois jours de collaborations intensives entre les secteurs public et privé axées sur les résultats dans la prochaine plus grande économie numérique du monde.
Plus de 250 investisseurs provenant de 34 pays et gérant 200 milliards de dollars US d'actifs seront également à la recherche de technologies révolutionnaires et d'opportunités de co-investissement dans des entreprises technologiques africaines à grande échelle. En tant qu'incubateur de start-up par excellence et pôle d'attraction pour les fonds de capital-risque en plein essor, GITEX Africa offrira une plateforme de prospection inégalée à ces investisseurs, dont 70 % viennent de l'extérieur de l'Afrique.
Le super connecteur est placé sous le Haut Patronage de Sa Majesté le Roi Mohammed VI du Royaume du Maroc, et organisé par l'Agence de Développement du Digital (ADD), l'entité publique qui dirige le programme de transformation numérique du gouvernement marocain sous l'autorité du Ministère Marocain de la Transition Numérique et de la Réforme de l'Administration.
KAOUN International dirigera le partenariat pour ce projet commercial très attendu, en exhortant la communauté technologique mondiale à se rendre en Afrique, en tirant parti de la puissance de la marque de confiance GITEX Global à Dubaï, le plus grand événement technologique du monde.
Grâce à des politiques favorables à la technologie sur un continent désormais beaucoup plus accessible, les investissements africains montent en flèche. Les analystes prévoient que le marché de la technologie devrait passer de 115 milliards de dollars à 712 milliards de dollars d'ici 2050, tandis que selon Briter Bridges, les start-ups africaines ont levé un total de 5,4 milliards de dollars à travers plus de 900 transactions en 2022. Par ailleurs, la jeunesse de la population et l'urbanisation rapide de l'Afrique accélèrent la croissance économique numérique : 70 % de la population de l'Afrique subsaharienne a moins de 30 ans et 45 % des Africains vivront dans des villes d'ici à 2025.

Load-Date: May 20, 2023


End of Document



L'ambassadeur de France décore trois acteurs clés de l'enseignement au Tchad

Al Wihda
Saturday 20 May 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 126 words
Body


 À l'occasion de la célébration de la journée alumni, l'ambassadeur de France au Tchad, Bertrand Cochery, a décoré ce mardi 16 mai 2023, 3 personnalités pour leurs efforts dans le développement du système éducatif et de l'enseignement supérieur au Tchad.
Il s'agit de : Mahamat Seïd Farah, directeur général du ministère de l'Éducation et de la Promotion civique, qui a reçu la médaille de l'Ordre des Palmes académiques, Mme Agnès Lisnic, proviseure du lycée Français Montaigne, qui est décorée à l'Ordre des Palmes Académiques - Grade d'officier, et enfin, Zakinet Dangbet, directeur général de la recherche, de l'innovation et de la coopération Internationale au ministère en charge de l'enseignement supérieur, qui est décoré à l'Ordre national du mérite.

Load-Date: May 20, 2023


End of Document



Tchad : l'armée installe un poste frontière "extrêmement robuste" au Sud de Goré, près de la RCA

Al Wihda
Saturday 6 May 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 188 words
Body


 Le colonel Philippe de Tanouarn, chef de corps du GTIA EDELWEISS (commandant des éléments déployés dans la zone de Goré), a déclaré que ce travail a été effectué rapidement et de manière efficace. Cette initiative vise à renforcer la sécurité des populations et la souveraineté du Tchad sur l'ensemble de son territoire.
Le projet date de plus d'un an et a été demandé par le Tchad à la France pour renforcer les postes frontières dans divers endroits du pays. Selon le colonel Philippe de Tanouarn, il n'y a pas d'intention belliqueuse derrière cette initiative et il n'y a pas de désir de déstabiliser la République centrafricaine ou de combattre les rebelles. Les rumeurs sur les réseaux sociaux ne sont que des tentatives de personnes mal intentionnées pour effrayer la population.
L'officier français précise que cette action est différente des sociétés militaires privées présentes dans la zone, car elle vise à aider la population, à la respecter et à ne pas piller les ressources du pays. Le renforcement des postes frontières permettra donc une meilleure sécurité des populations et contribuera à la stabilité de la province.

Load-Date: May 6, 2023


End of Document



Tchad : retour du convoi militaire français après l'achèvement de l'infrastructure sécuritaire à Goré

Al Wihda
Saturday 6 May 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 100 words
Body


 L'armée tchadienne avait sollicité l'appui du génie militaire français pour réaliser ces travaux de renforcement du poste frontière de Goré. Un poste frontière "extrêmement robuste" a été établi.
Le colonel Philippe De Tanouarn, commandant des forces françaises déployées à Goré, a déclaré à Alwihda Info : "il y a eu une demande du Tchad à la France pour renforcer les postes frontières (...) Il n'y a absolument pas d'intention ni de déstabiliser la RCA ni de combattre les rebelles (...) Nous venons en aide à la population, nous respectons la population et nous ne pillons pas les richesses du pays"

Load-Date: May 6, 2023


End of Document



Tchad : certains proches exploitent la mort de Deby au combat pour faire de la surenchère

Al Wihda
Saturday 29 April 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 732 words
Body


 Ce spectacle désolant que se livre certains membres de la famille n'honore pas le feu Idriss Déby Itno qui repose dans un mausolée à Amdjarass. Plusieurs faits montrent incontestablement que le Maréchal Idriss Déby Itno avait été tué au combat contre la rébellion du FACT lundi 19 avril 2021. Il est mort des suites de ses blessures reçues sur le champ de bataille contre une colonne de rebelles infiltrés dans le nord depuis leurs bases arrières en Libye, avait annoncé l'armée à la télévision d'État le 20 avril 2021, au lendemain de la proclamation de sa réélection pour un sixième mandat à la tête du pays lors de la présidentielle du 11 avril. Cette version est confirmée par plusieurs officiers de l'armée qui étaient à ses côtés.
La première piste avancée était celle d'une altercation entre le maréchal et un ancien commandant premier adjoint de la garde présidentielle. Cette supposée altercation qui aurait entraîné la mort de Déby était fausse. En effet, cet officier en question était décédé dimanche 18 avril 2021 à une trentaine de kilomètres de l'endroit où le président Idriss Déby Itno se trouvait. Si Idriss Déby Itno avait été tué par les siens, il y aurait eu des combats entre les différentes factions de l'armée tchadienne. Dans la culture du grand BET, au cas où l'un de tes proches est assassiné, l'assassin sera indexé puis tué par les parents de la victime. Cela n'a pas eu lieu, ce qui veut clairement dire que Déby a été tué au combat.
Le Maréchal a été annoncé mort le lendemain, lundi 19 avril 2021, quand les chars ont pris position dans N'Djamena, créant la panique au sein de la population. La deuxième piste avancée par certains Tchadiens est que le Maréchal Idriss Déby Itno aurait été tué par un sniper français. Or, l'armée française n'y était pas physiquement présente, cela a également été confirmé par le commandant de la force française au Sahel. Certains proches du Maréchal en disgrâce exploitent la mort de ce dernier pour se repositionner sur l'échiquier national. Ils auraient dû consacrer leur temps à prier et à faire des sacrifices pour que l'âme du défunt repose en paix plutôt que de chercher à créer des polémiques inutiles. C'est une manière de cracher sur la tombe de la victime.
Le régime du président Idriss Déby Itno est régulièrement accusé par les ONG internationales de violer les droits humains, en particulier dans les années 1990, lorsque sa Garde républicaine et sa police politique étaient accusées de commettre des meurtres à grande échelle.
C'est grâce à l'armée que ce militaire, formé à l'École de guerre en France, a consolidé son pouvoir. Essentiellement encadrée par des officiers de son ethnie zaghawa et commandée par ses proches, l'armée est considérée comme l'une des meilleures de la région. Cependant, au cours des derniers mois, l'unité des Zaghawas s'est à nouveau fissurée, et le chef de l'État a dû écarter certains officiers suspectés, selon des proches du Palais.
Déjà à la fin des années 2000, cette unité avait été sérieusement malmenée, des Zaghawas rejoignant les rangs de la rébellion, notamment Timan Erdimi : ce neveu de Déby avait pris la tête d'une coalition rebelle en 2008, qui a échoué, aux portes du palais présidentiel de N'Djamena, à renverser le président. Les forces armées françaises ont joué un rôle crucial en soutenant Déby.
Une nouvelle offensive rebelle très menaçante pour le pouvoir a été lancée en 2019, mais a été stoppée loin de N'Djamena par des bombardements décisifs d'avions de combat français.
En fin de compte, c'est en maintenant son pays, entouré d'États aussi fragiles que la Libye, la Centrafrique ou le Soudan, que M. Déby apparaît comme l'élément stabilisateur d'une région agitée. En 2013, il a envoyé ses soldats combattre les djihadistes au Mali aux côtés des militaires français de l'opération Serval, puis de Barkhane. L'armée tchadienne fournit aux Casques bleus de l'ONU au Mali l'un de leurs principaux contingents et est considérée comme la plus aguerrie de la force conjointe du G5 Sahel (Mauritanie, Mali, Burkina Faso, Niger et Tchad).
Cependant, le pays a payé un lourd tribut à la lutte contre les djihadistes. Le groupe nigérian Boko Haram a multiplié les attaques meurtrières autour du lac Tchad, contraignant M. Déby à remettre le treillis pour mener lui-même, du moins devant les médias, une contre-offensive jusqu'en territoire nigérian en mars-avril 2020.

Load-Date: April 29, 2023


End of Document



Investissement : le Cameroun expose sur ses potentialités économiques à Paris

Al Wihda
Saturday 22 April 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 587 words
Body


 Le Conseil français des investisseurs en Afrique noire (CIAN) a tenu ses assises à Paris le 18 avril dernier.
A cette occasion, le ministre camerounais des Petites et Moyennes entreprises, de l'Economie sociale et de l'Artisanat, Achille Bassilekin III a délivré une importante communication, et eu des échanges très enrichissants avec les organisateurs.
Au cours de ces assises, le ministre des PME était accompagné par l'ambassadeur du Cameroun en France, Son excellence André-Magnus Ekoumou. Prenaient également part aux travaux, des hauts responsables du ministère des PME, de certaines entreprise publiques (CAMTEL, API) et une forte équipe de diplomates en poste à Paris.
Il faut dire que le Cameroun est un pays qui tient sa place de première économie dans la région Afrique centrale. A cet effet, il offre aux investisseurs de réelles opportunités dans un contexte où des avancées sont enregistrées pour améliorer le climat des affaires.
Il est par ailleurs doté de la plus grande diversité sur les plans géographique, économique, humain et culturel. Le Cameroun est également un gisement de ressources. Dans le pays, l'option en matière économique est celle de la libéralisation des activités, et des dispositifs d'incitations à l'investissement privé offrent de nombreux avantages aux promoteurs d'entreprises, tant nationaux qu'étrangers.
Le but ultime étant d'aboutir à une meilleure valorisation des énormes potentialités dont regorge notre pays sur les plans minier, forestier, agricole, piscicole, touristique et énergétique.
Secteurs catalytiques
« Depuis 2020, le gouvernement s'attèle à la mise en oeuvre de la Stratégie Nationale de Développement pour la décennie 2020-2030 (SND30), qui servira de jalon décisif pour faire du Cameroun un Nouveau Pays Industrialisé et dans ce cadre, plusieurs chantiers ont été ouverts.
Ceux-ci ont trait à la finalisation de certaines infrastructures dans des secteurs catalytiques pour la production tels que l'énergie et le transport », a rappelle le ministre Bassilekin III.
En effet, la SND30 a identifié neuf sous-secteurs prioritaires pour réussir la poussée industrielle du Cameroun : l'énergie ; l'agro-industrie ; le numérique ; forêt-bois ; textile-confection-cuir ; mines métallurgie-sidérurgie ; hydrocarbures pétrochimie-raffinage ; chimie-pharmacie ; construction (services professionnels scientifiques-techniques).
Enfin, en rapport avec les effets de la crise sanitaire et de la guerre en Ukraine, un certain nombre de mesures ont été définies par le gouvernement du Cameroun. Il s'agira de bâtir la résilience économique et sociale, relancer l'activité économique, et apporter un soutien multiforme au secteur privé en général, et aux PME en particulier qui représentent plus de 98 0% du tissu productif national, par une combinaison de mesures incitatives financières, fiscales et douanières.
Après la tenue de la 3ème édition du CIAN, il a été organisé le 19 avril, un forum économique à l'ambassade du Cameroun en France sous la thématique principale de : « la contribution des PME dans la politique d'import-substitution ».
Cette rencontre a réuni autour du ministre des PME, plusieurs responsables des administrations publiques camerounaises, des chefs d'entreprises de différents secteurs d'activités. L'objectif poursuivi étant d'accompagner les investisseurs qui souhaitent développer des projets avec le Cameroun, et surtout, obtenir des informations nécessaires sur les mécanismes et les dispositions mis en place en faveur des potentiels investisseurs.

Load-Date: April 23, 2023


End of Document



Tchad : certains proches exploitent la mort de Deby au combat pour faire de la surenchère

Al Wihda
Saturday 22 April 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 732 words
Body


 Ce spectacle désolant que se livre certains membres de la famille n'honore pas le feu Idriss Déby Itno qui repose dans un mausolée à Amdjarass. Plusieurs faits montrent incontestablement que le Maréchal Idriss Déby Itno avait été tué au combat contre la rébellion du FACT lundi 19 avril 2021. Il est mort des suites de ses blessures reçues sur le champ de bataille contre une colonne de rebelles infiltrés dans le nord depuis leurs bases arrières en Libye, avait annoncé l'armée à la télévision d'État le 20 avril 2021, au lendemain de la proclamation de sa réélection pour un sixième mandat à la tête du pays lors de la présidentielle du 11 avril. Cette version est confirmée par plusieurs officiers de l'armée qui étaient à ses côtés.
La première piste avancée était celle d'une altercation entre le maréchal et un ancien commandant premier adjoint de la garde présidentielle. Cette supposée altercation qui aurait entraîné la mort de Déby était fausse. En effet, cet officier en question était décédé dimanche 18 avril 2021 à une trentaine de kilomètres de l'endroit où le président Idriss Déby Itno se trouvait. Si Idriss Déby Itno avait été tué par les siens, il y aurait eu des combats entre les différentes factions de l'armée tchadienne. Dans la culture du grand BET, au cas où l'un de tes proches est assassiné, l'assassin sera indexé puis tué par les parents de la victime. Cela n'a pas eu lieu, ce qui veut clairement dire que Déby a été tué au combat.
Le Maréchal a été annoncé mort le lendemain, lundi 19 avril 2021, quand les chars ont pris position dans N'Djamena, créant la panique au sein de la population. La deuxième piste avancée par certains Tchadiens est que le Maréchal Idriss Déby Itno aurait été tué par un sniper français. Or, l'armée française n'y était pas physiquement présente, cela a également été confirmé par le commandant de la force française au Sahel. Certains proches du Maréchal en disgrâce exploitent la mort de ce dernier pour se repositionner sur l'échiquier national. Ils auraient dû consacrer leur temps à prier et à faire des sacrifices pour que l'âme du défunt repose en paix plutôt que de chercher à créer des polémiques inutiles. C'est une manière de cracher sur la tombe de la victime.
Le régime du président Idriss Déby Itno est régulièrement accusé par les ONG internationales de violer les droits humains, en particulier dans les années 1990, lorsque sa Garde républicaine et sa police politique étaient accusées de commettre des meurtres à grande échelle.
C'est grâce à l'armée que ce militaire, formé à l'École de guerre en France, a consolidé son pouvoir. Essentiellement encadrée par des officiers de son ethnie zaghawa et commandée par ses proches, l'armée est considérée comme l'une des meilleures de la région. Cependant, au cours des derniers mois, l'unité des Zaghawas s'est à nouveau fissurée, et le chef de l'État a dû écarter certains officiers suspectés, selon des proches du Palais.
Déjà à la fin des années 2000, cette unité avait été sérieusement malmenée, des Zaghawas rejoignant les rangs de la rébellion, notamment Timan Erdimi : ce neveu de Déby avait pris la tête d'une coalition rebelle en 2008, qui a échoué, aux portes du palais présidentiel de N'Djamena, à renverser le président. Les forces armées françaises ont joué un rôle crucial en soutenant Déby.
Une nouvelle offensive rebelle très menaçante pour le pouvoir a été lancée en 2019, mais a été stoppée loin de N'Djamena par des bombardements décisifs d'avions de combat français.
En fin de compte, c'est en maintenant son pays, entouré d'États aussi fragiles que la Libye, la Centrafrique ou le Soudan, que M. Déby apparaît comme l'élément stabilisateur d'une région agitée. En 2013, il a envoyé ses soldats combattre les djihadistes au Mali aux côtés des militaires français de l'opération Serval, puis de Barkhane. L'armée tchadienne fournit aux Casques bleus de l'ONU au Mali l'un de leurs principaux contingents et est considérée comme la plus aguerrie de la force conjointe du G5 Sahel (Mauritanie, Mali, Burkina Faso, Niger et Tchad).
Cependant, le pays a payé un lourd tribut à la lutte contre les djihadistes. Le groupe nigérian Boko Haram a multiplié les attaques meurtrières autour du lac Tchad, contraignant M. Déby à remettre le treillis pour mener lui-même, du moins devant les médias, une contre-offensive jusqu'en territoire nigérian en mars-avril 2020.

Load-Date: April 23, 2023


End of Document



La France déplore l'expulsion de l'ambassadeur allemand au Tchad et appelle au dialogue

Al Wihda
Saturday 22 April 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 65 words
Body


 Dans une réaction officielle, le ministère français des Affaires étrangères a déclaré que la France "déplorait l'expulsion de l'ambassadeur d'Allemagne au Tchad" et a également pris note de la mesure de réciprocité prise par l'Allemagne.
Le gouvernement français a exprimé sa position sur cette question, affirmant son attachement à ce que l'Allemagne et le Tchad poursuivent leur dialogue.

Load-Date: April 23, 2023


End of Document



investissements étrangers au Tchad : quand Tombalbaye s'est heurté à des blocages de projets majeurs

Al Wihda
Saturday 15 April 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 295 words
Body


 Un exemple illustrant cette politique de protectionnisme économique est l'affaire de l'usine textile. En 1964, le président tchadien, Tombalbaye, a voulu introduire une entreprise japonaise pour la création d'une usine de textile ayant une capacité de production deux fois et demi supérieure à celle du projet franco-allemand. Dès que le ministre tchadien a informé Antoine, directeur de la banque de Paris et des Pays-Bas, que son gouvernement signe un accord avec un groupe japonais, le ministre de la coopération français a demandé à l'ambassadeur de France au Tchad d'informer le président Tombalbaye que tout prélude est levé à la conclusion de l'accord avec le Tchad après l'aboutissement du projet de chemin de fer camerounais avec la France. Cela signifiait que toute négociation avec le groupe japonais serait hors de propos. Le président Tombalbaye était très attaché au projet de chemin de fer Cameroun/Tchad destiné à désenclaver son pays. Cependant, il a dû abandonner son projet d'usine textile pour des raisons politiques.
Un autre exemple est l'affaire de l'entreprise DINKERMANN ERATEC, qui a proposé à Tombalbaye l'installation d'une chaîne d'hôtels au Tchad en 1966. Même si Tombalbaye était favorable à ce projet, la France a exprimé son désaccord. Lors de son entretien avec Tombalbaye, Jacques Foccart, Secrétaire général pour la Communauté et les affaires africaines et malgaches, a rappelé les inconvénients qu'il y aurait pour le Tchad à conclure un contrat pour la construction d'un réseau hôtelier. Foccart a suggéré que l'UDETA (l'Office tchadien de développement économique et touristique) entreprenne des études pour satisfaire les besoins réels du pays. Les pressions françaises ont conduit à l'abandon du projet d'un nouvel hôtel à Fort-Lamy.

Load-Date: April 15, 2023


End of Document



Tchad : il y a 48 ans, le président François Tombalbaye était assassiné

Al Wihda
Saturday 15 April 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 772 words
Body


 Tombalbaye était instituteur de formation et avait accédé au pouvoir le 11 août 1960, occupant le poste de premier président de la République du Tchad pendant exactement 14 ans, huit mois et deux jours. Bien qu'il ait été l'un des 33 fondateurs de l'Organisation de l'Unité Africaine (OUA), Tombalbaye a fait face à des mutineries fin mars 1975. Il avait senti venir une tentative de coup d'État et avait mis en garde publiquement contre un coup d'État militaire dans des discours prononcés les 6 et 8 avril.
En avril 1975, le président est persuadé que sa fin est proche, et affirme le 10 du mois à ses ministres : « Je sais que je n'en ai plus pour longtemps, je vous demande d'avoir le courage de ne pas voir vos proches mourir » Cette citation n'a toutefois pas été recoupée. Déjà, fin août 1971, le président Tombalbaye annonce avoir déjoué un complot et convoque dans la nuit ses principaux collaborateurs et ministres. Il leur annonce qu'un groupe de 250 hommes s'apprête à commettre un coup d'État, puis il décide de faire arrêter les « conspirateurs », dont le ministre de l'Intérieur.
Le jour de sa mort, Tombalbaye, lâché par la France, était rentré de manière inattendue de son voyage au Cameroun, qui avait duré seulement un jour. Il avait manqué d'être arrêté sur la piste de l'aéroport de N'Djamena. Les éléments de la garde de Tombalbaye ont procédé à plusieurs arrestations au sein de la gendarmerie au début du mois d'avril, et la situation s'enlisait. Dans la nuit précédant sa mort, le président a passé la nuit avec ses hommes avant de regagner sa villa à l'aube.
Ses opposants fomentent un coup d'État depuis plusieurs semaines, à l'instigation du général Djogo, chef du cabinet militaire du président, et du colonel Djimé commandant la Gendarmerie. Un des cadres de l'armée hostile au régime, le lieutenant Djimtoloum, se sent en danger et décide après une soirée alcoolisée de faire mouvement sur la capitale avec ses hommes. Avec une compagnie de gendarmes et deux compagnies régulières qui étaient en nomadisation à Bokoro et à Am Timan, il donne l'assaut sur la présidence et les deux compagnies CTS qui en assurent la protection le 13 avril 1975 au matin. Le chef d'escadron Kamougué rejoint rapidement le mouvement au matin, et affronte la garde présidentielle à la cité de l'OCAM. Les assaillants perdent 16 hommes et abattent les gardes du corps et le griot du président, avant que dans sa lutte Tombalbaye ne reçoive une rafale d'arme automatique.
Sa dépouille sera cachée puis évacuée vers Faya Largeau pour y être inhumée dans un endroit resté secret près de vingt ans. À la suite de sa mort, le chef d'état-major des Forces Armées Tchadiennes (FAT), le général Odingar Milarew Mbailao, après être intervenu une première fois pour faire cesser les combats, se rallie aux insurgés après la mort du Président et prend la tête du « groupe des officiers des forces armées tchadiennes » (GOFAT). Il a annoncé le renversement du pouvoir, la suspension de la Constitution, et la dissolution du gouvernement et de l'Assemblée nationale. À ce jour, les circonstances exactes de la mort de Tombalbaye n'ont pas été éclaircies avec exactitude.
Au moment des affrontements, l'influent commandant français Camille Gourvennec qui avait prévenu la France de l'imminence de la chute du président et de la nécessité de lui trouver un successeur par anticipation, n'intervient pas. Ses hommes restent à l'écart de la cité de l'OCAM et assistent à l'élimination et/ou l'arrestation du premier cercle.
Au début des années 1970, après plus de dix ans de pouvoir ininterrompu, le règne du président Tombalbaye a commencé à vaciller. Face à des défiances de responsables sécuritaires qui se sont accentuées, il va tenir bon, mais une des contreparties à son projet, lourde de conséquences, sera la mise sur pied d'unités parachutistes au Zaïre, sans aucun Français dans l'encadrement. Ces unités auront ultérieurement une importance stratégique dans la chute de Tombalbaye en avril 1975. Quant à l'assistance militaire technique, elle effectue un bond spectaculaire et passe de 159 en avril 1969 à 327 en octobre 1969. Elle ira même jusqu'à atteindre des effectifs de 600 à 700 en 1970.
Les réformes de Tombalbaye vers davantage de participation des différents clans et ethnies cessent de manière abrupte à cette période. À ce moment-là, il déclare qu'il a déjoué un coup d'État impliquant des Tchadiens venant d'être amnistiés par ses soins. En affirmant que ces personnes avaient été soutenues par le président Kadhafi, il rompt ses relations diplomatiques et invite les anti-Kadhafi à venir implanter des bases au nord du Tchad.

Load-Date: April 15, 2023


End of Document



Cameroun : futur hub de recherche de l'Afrique centrale

Al Wihda
Saturday 8 April 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 928 words
Body


 La semaine de la recherche camerounaise en France a été lancée le 03 avril dernier à Paris, avec la signature entre Mme Sylvie Retaillau, ministre de l'Enseignement supérieur, de la Recherche de l'Innovation de la France, et Mme Madeleine Tchuinte, ministre de la Recherche scientifique et de l'Innovation du Cameroun, d'un important protocole d'accord entre les deux pays.
Sa la principale articulation porte sur la création de ce qu'il est convenu d'appeler un hub de recherche, dont le but est de faire du Cameroun la plaque tournante de l'émergence de la Recherche dans toute la région Afrique centrale. Ce cadre juridique stratégique de recherche s'est institué en présence des ambassadeurs respectifs de la République de France au Cameroun, Thierry Marchand, et de la République du Cameroun en France, André-Magnus Ekoumou.
A cette occasion, les chercheurs français et camerounais se sont, pour des échanges portant sur la présentation des systèmes universitaires et de recherche français et camerounais.
Ainsi par exemple, les Français ont pu s'imprégner de l'écosystème universitaire et de recherche camerounais, avec ses 11 universités d'Etat, ses 412 institutions privées de l'enseignement supérieur et ses 523 000 étudiants, ses 8 centres de recherches spécialisés et naturellement, des difficultés rencontrées dans la valorisation des résultats produits par ses 2000 chercheurs répartis sur toute l'étendue du territoire.
L'après-midi de cette première journée était encore consacrée aux rencontres et discussions entre les chercheurs du célèbre Centre National de Recherche scientifique CNRS et ceux de la délégation des chercheurs camerounais. La délégation camerounaise conduite par Mme Madeleine Tchuinte, fera d'ailleurs une visite de courtoisie à la direction générale du CNRS, où elle a été reçue par son président directeur général Pr Alain Petit.
Ce dernier était entouré pour la circonstance de tous ses directeurs généraux délégués, ainsi que des principaux responsables techniques. A cette occasion, Mme Madeleine Tchuinte a plaidé pour un accompagnement de la recherche nationale par ce mastodonte de tout l'environnement scientifique fondamentale en France au service de la société.
Partenariat scientifique
Pour la deuxième journée de la semaine, Mme Madeleine Tchuinte, a eu une séance de travail au ministère de l'Europe et des Affaires étrangères. Comme au ministère de l'Enseignement supérieur, de la Recherche et de l'Innovation, les choses se sont passées dans un esprit de partage, dans la confiance, et la co-construction.
Les échanges ont porté sur les dispositifs de partenariat scientifique entre la France le Cameroun. La création des équipes de recherche mixtes a été aussi évoquée, ainsi que la désignation par l'ambassade de France au Cameroun d'un expert technique, en charge de la recherche dans le but de faciliter la collaboration entre le MINRESI et les chercheurs hexagonaux.
Dans l'après-midi du mardi, la délégation camerounaise a été accueillie, à l'Université de Paris- Saclay, spécialisée dans les sciences et les sciences de l'ingénieur.
Elle abrite la célèbre Ecole Polytechnique. Ici aussi, le Dr Madeleine Tchuinte, accompagnée toujours par l'ambassadeur du Cameroun en France, André-Magnus Ekoumou, et de l'ensemble des directeurs généraux des Instituts de recherches nationaux, a présenté le système de recherche camerounais et exploré avec la partie française, les opportunités de coopération mutuellement bénéfique.
En tout cas, un sentiment de grande satisfaction anime le ministre et l'ensemble des membres de la délégation Camerounaise. A l'évidence, les résultats apparaissent suffisamment significatifs, et sont susceptibles de rehausser le niveau de performance des chercheurs camerounais, de crédibilisation des résultats de leurs recherches et de leur exploitation industrielle dans le but d'améliorer les conditions de vie des populations.
Ainsi, la délégation Camerounaise a obtenu un accroissement des aides de toutes sortes, allant dans le sens des facilitations dans l'organisation des mobilités croisées des chercheurs ; l'accueil des doctorants et l'octroi de 25 bourses annuelles pour des stages et visites ou séjours des chercheurs Camerounais dans les laboratoires français ; l'affectation d'un expert technique international, pour aider au processus de certification des diplômes d'ingénieurs camerounais, et l'institutionnalisation-densification des relations entre les universités de N'Gaoundéré et de Strasbourg.
Mobilité estudiantine
Au final, il s'agit d'une moisson abondante et des perspectives heuristiques prometteuses pour le Cameroun, qualitativement et quantitativement, dans la formation des hommes, l'augmentation des crédits et la construction des infrastructures modernes.
A chaque fois, Mme Madeleine Tchuinte, a rappelé que la recherche camerounaise est fille de la recherche française, et qu'il est nécessaire de préserver ce lien fort qui unit les deux pôles de recherches qui sont intimement liés, suivant les récentes recommandations des présidents Biya et Macron à Yaoundé, lors de la visite officielle du président français au Cameroun en juillet 2022.
La journée de ce mercredi a été réservée à une visite au Campus-Condorcet au cours de laquelle les chercheurs camerounais ont eu un contact avec un milieu consacré à la recherche, dans le domaine des sciences humaines et des études africaines.
Ce jeudi 06 avril, ce sera les échanges au niveau de Campus de France, et la délégation camerounaise va se familiariser avec les réalités et processus liés à la mobilité estudiantine.

Load-Date: April 9, 2023


End of Document



Coopération : une semaine de la recherche camerounaise en France

Al Wihda
Saturday 8 April 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 566 words
Body


 Le ministre de la Recherche scientifique et de l'Innovation du Cameroun, le Dr Madeleine Tchuinte, a entrepris depuis le 03 avril, et ce jusqu'au 07 avril 2023, une visite de travail à Paris.
A la tête d'une forte délégation de 32 hauts fonctionnaires et responsables d'Institutions de recherche, il s'agira de renforcer et de redynamiser les relations scientifiques multiformes entre le Cameroun et la France. L'objectif poursuivi également, à terme, est de faire du Cameroun, la plaque tournante de la recherche en Afrique centrale, en faisant du pays, un « hub de recherches » et de référence.
De manière globale, la visite de la délégation camerounaise a pour but, d'inscrire les relations entre les deux pays, dans un nouveau cycle d'échanges mutuels dans lequel, la coopération fait place à la parité et au respect des intérêts respectifs.
Durant une semaine, la partie camerounaise, aura des séances de travail, avec les responsables français chargés de la mise en oeuvre des politiques publiques liées à l'innovation et à la recherche, des institutions de formations supérieures et des universités.
Ainsi, au cours de la journée du 03 avril 2023, une rencontre a eu lieu avec Mme Sylvie Retailleau, ministre de l'Enseignement supérieur, de la Recherche et de l'Innovation de France. A cette occasion, les délégués des deux pays ont assisté à la signature de documents protocolaires, et à la présentation des systèmes nationaux de formation et de recherche-innovation, suivie d'une conférence de presse conjointe, entre les deux membres de gouvernement.
Dans l'après-midi du même jour, la délégation camerounaise était au Centre National de la Recherche Scientifique (CNRS), où elle a rencontré les plus hauts dirigeants de cette Institution de recherche de très haut niveau de la France.
Dispositif de partenariat scientifique
Le ministre de la Recherche scientifique et de l'Innovation, le Dr Madeleine Tchuinte a eu une séance de travail le 04 avril 2023, au ministère de l'Europe et des Affaires étrangères de France. Les échanges ont porté sur le dispositif de partenariat scientifique entre la France et le Cameroun.
En présence de l'ambassadeur de France au Cameroun, Thierry Marchand et de celui du Cameroun en France, André-Magnus Ekoumou le Dr Madeleine Tchuinte a indiqué avoir été mise en mission par le chef de l'Etat Paul Biya qui l'a instruite « d'aller rencontrer les partenaires français afin de renforcer et de développer le partenariat existant ».
La création des équipes de recherche mixtes a été évoquée ainsi, que la désignation à l'ambassade de France au Cameroun d'un expert technique en charge de la recherche, afin de faciliter la collaboration avec le MINRESI.
Au sortir de cet échange, le ministère camerounais de la Recherche scientifique et de l'Innovation a obtenu 25 bourses pour les chercheurs camerounais, en plus de l'éligibilité du Cameroun au Programme de bourses Hubert Curien.
Le reste de la semaine sera consacré à plusieurs visites dans certaines universités (Paris Saclay et Campus Condorcet) et structures parisiennes d'encadrement d'étudiants (Campus France). Par ailleurs, une rencontre est prévue avec Olivier Richard, directeur général adjoint de la mondialisation, culture, enseignement, développement international au ministère de l'Europe et des Affaires étrangères.
Il sera alors question de la présentation des dispositifs et outils de coopération.

Load-Date: April 9, 2023


End of Document



Les forces armées tchadiennes réalisent un exercice GATA à Ati, avec l'appui français

Al Wihda
Saturday 1 April 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 258 words
Body


 Cet exercice, nommé "Aigle 01", avait pour objectif d'améliorer l'interopérabilité de l'armée française et tchadienne, et de permettre une autonomie aérienne pour le GATA.
Le chef de mission, le Caporal Goby Jtac, a souligné que cette manoeuvre conjointe avait été réalisée dans le cadre du partenariat militaire opérationnel entre le Tchad et la France.
La ville d'Ati a été choisie pour cet exercice en raison de sa piste permettant un dépôt sécurisé des stagiaires au sol, et de sa distance éloignée de N'Djamena, la capitale, la rendant plus propice pour l'injection. Au total, neuf avions étaient sur le terrain, dont deux Casa et sept avions de chasse. Ayi Ousman Massas a déclaré que cet exercice avait permis aux forces armées tchadiennes de reprendre l'ascendant sur l'ennemi et de progresser rapidement vers leur objectif. Il a également remercié l'armée française pour son appui conséquent en faveur de la sécurité du pays.
L'exercice s'est conclu par une livraison par air depuis un avion CASA pour ravitailler les troupes au sol. Les GATA ont assuré le marquage et la sécurisation de la zone de largage, ainsi que la coordination avec l'équipage de l'avion. Cet exercice est une démonstration de la collaboration continue entre l'armée tchadienne et l'armée française dans la formation et la pratique de tactiques avancées de combat aérien.
La sécurité et la stabilité de la région sont essentielles pour le développement économique et social du Tchad, et la coopération militaire avec la France est un élément clé pour atteindre cet objectif.

Load-Date: April 1, 2023


End of Document



Tchad : accord de partenariat entre le lycée Montaigne et le lycée Franco-arabe d'Abéché

Al Wihda
Saturday 1 April 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 283 words
Body


 Ce lundi 27 mars 2023, à Abéché, a été signé un projet de convention d'organisation d'échange linguistique et culturel entre le Lycée National Franco-Arabe d'Abéché et le Lycée Français Montaigne de Ndjamena. Cette convention s'inscrit dans le cadre de la coopération entre les deux établissements scolaires pour le développement des compétences linguistiques et culturelles des enseignants et élèves.
L'objectif de ce projet de convention est de renforcer la coopération entre les deux lycées dans plusieurs domaines, notamment le renforcement des capacités des enseignants pour l'enseignement du français et de l'arabe. Il vise également à enrichir le processus d'apprentissage des langues maternelles et étrangères.
Le proviseur du Lycée National Franco-Arabe d'Abéché, Abakar Adoum Mahamat, a exprimé son encouragement au développement de la coopération entre la France et le Tchad, en particulier dans le domaine scolaire. Selon lui, ce projet de convention promet d'être fructueux pour le développement et la coopération entre les deux lycées.
De son côté, la proviseure du Lycée Montaigne de Ndjamena, Agnès Lisnic, a salué la réputation du Lycée National Franco-Arabe d'Abéché et a précisé que ce projet de convention favorisera la mobilité des enseignants et élèves du Lycée National d'Abéché vers la capitale, ainsi que l'apprentissage de la langue arabe pour les élèves du Lycée Montaigne.
La signature du projet de convention s'est déroulée en présence du 1er adjoint au Maire de la ville d'Abéché, Khadidja Assamah Issa, du consul honoraire de la France à Abéché, Mahamat Ahmat Hassaballah, du corps enseignant du LNFA et des membres de la délégation du Lycée Français Montaigne de N'Djamena.

Load-Date: April 1, 2023


End of Document



Centrafrique : le Conseil économique demande au gouvernement de mettre fin au FCFA

Al Wihda
Saturday 1 April 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 186 words
Body


 Après 45 jours d'échanges et de réflexions, les Conseillers économiques ont conclu que le franc CFA n'avait plus d'intérêt pour la République centrafricaine. Selon eux, cette monnaie appauvrit le pays et le met dans une position de dépendance à la France. Pour cette raison, ils ont émis des recommandations au gouvernement centrafricain, ont rapporté Radio Ndeke Luka et Kadeï Vox, deux médias centrafricains.
Les Conseillers économiques ont ainsi demandé la création d'une nouvelle monnaie qui regrouperait tous les pays de la CEMAC (Communauté économique et monétaire de l'Afrique centrale), ainsi que le rapatriement des réserves de change de la zone actuellement détenues par le Trésor français, qui seraient gérées localement. Ils ont également souligné l'importance de mettre fin aux conflits qui déchirent le continent, et particulièrement la République centrafricaine, pour que ce projet devienne une réalité.
Cette recommandation intervient dans un contexte particulier, quelques jours après la désignation du Président Touadera comme président en exercice de la conférence des chefs d'état de la zone CEMAC.

Load-Date: April 1, 2023


End of Document



Protection de l'environnement : la France soutient l'initiative sur la décennie mondiale d'afforestation lancée par le Congo

Al Wihda
Saturday 11 March 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 415 words
Body


 L'avion transportant le président français a atterri à l'aéroport international Maya-Maya, peu avant 17 heures, heure de Brazzaville. Quand il foule ainsi pour la première fois, le sol congolais, Emmanuel Macron est accueilli au bas de la passerelle par son homologue congolais, Denis Sassou-N'Guesso. La joie est lisible sur le visage des chefs d'Etat qui se donnent de chauds accolades échangent les amabilités, avant d'entamer la marche qui s'arrête un moment parce que les filles d'honneur offraient un bouquet de fleur marquant l'accueil de l'hôte, surtout qu'il arrive pour la première fois à Brazzaville.
Main dans la main, les deux présidents marchent en échangeant, sourire aux lèvres quelques mots et se sont immobilisés à la tribune d'honneur pour suivre l'exécution des hymnes nationaux. Ils ont au préalable salué le comité de d'accueil composé de responsables civils et militaires triés par le protocole. Les troupes d'apparats et d'honneur de la garde républicaine rangées sont passée en revue par les deux chefs d'Etat, avant les salutations des corps constitués nationaux (les ministres, le cabinet du chef d'Etat et des responsables militaires).
Il n'y a pas le traditionnel échange dans le salon d'honneur de l'aéroport : les deux chefs d'Etat sont directement montés, à partir du tarmac, dans la voiture de commandement du président congolais et le cortège prend la direction du palais du peuple pour le tête à tête qui a duré près d'une heure, dans la salle des ambassadeurs.
A la fin de ce temps fort de la visite du président Macron, le chef de l'Etat congolais a présenté à son hôte, un vestige de l'histoire : le micro dans lequel le général De Gaulle lança en juin 1944 l'appel de Brazzaville qui donnai naissance au manifeste de Brazzaville pour la libération de la France. Un moment mémoriel, selon les termes du président Macron.
Les deux chefs d'Etat ont, par la suite, fait devant la presse, le point sur leurs entretiens, avant de suivre le communiqué conjoint lu dans la salle des banquets du palais du peuple par le ministre congolais des affaires étrangères, de la francophonie et des Congolais de l'étranger, M. Jean Claude GAKOSSO.
Ce communiqué conjoint révèle, entre autres, que les deux chefs d'Etat ont procédé à un large échange de vues sur les questions bilatérales, régionales et internationales et que le président français a félicité l'initiative sur la décennie mondiale de l'afforestation lancée par Denis Sassou-N'Guesso lors de la COP27 en Egypte.

Load-Date: March 11, 2023


End of Document



Tchad : un dispositif d'études en France à destination des enseignants-chercheurs arabophones

Al Wihda
Saturday 11 March 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 376 words
Body


 Le 7 mars 2023, la Direction de la Recherche et de l'Innovation du Ministère de l'Enseignement Supérieur, en partenariat avec l'Ambassade de France au Tchad, a organisé un atelier à la présidence de l'Université de N'djaména pour présenter le dispositif d'études en France à destination des enseignants-chercheurs arabophones de l'Université Roi Fayçal et de celle de N'djaména.
Lors de cette présentation, l'Attaché de Coopération de l'Ambassade de France au Tchad, Sylvain Lamourette, a expliqué que le dispositif de séjour scientifique en France était un outil de coopération franco-tchadienne qui permettait à un chercheur de bénéficier d'un séjour de recherche en France tout en renforçant le partenariat entre les établissements tchadiens et français. Il a également annoncé que le formulaire de candidature serait désormais traduit en arabe pour faciliter la participation des enseignants-chercheurs arabophones.
Le Directeur de la Recherche et de l'Innovation du Ministère de l'Enseignement Supérieur, Dr Zakinet Dangbet, a souligné que la recherche était universelle et que la langue n'était pas une barrière pour l'obtention d'une bourse d'études et de recherche en France. Il a également précisé que chaque année, environ 30 personnes étaient sélectionnées pour un séjour scientifique en France dans le cadre de la stratégie de renforcement des écoles doctorales tchadiennes.
En plus de ce dispositif, il existe deux autres programmes : un appel à candidature pour les femmes dans le cadre du projet genre et enseignement supérieur (FSPI/genre) et une bourse pour les religieux, qui permet aux imams, pasteurs et prêtres ainsi qu'aux enseignants-chercheurs travaillant sur des questions religieuses de bénéficier d'un soutien financier pour leurs recherches.
Les conditions pour bénéficier de ces bourses sont d'être de nationalité tchadienne, d'être enseignant-chercheur du supérieur et lié à un établissement d'enseignement supérieur public tchadien. La bourse prendra en charge le billet d'avion aller-retour pour la France, les frais de visa, une allocation de 2 000 (EURO) par mois ainsi que l'assurance voyage et santé sur place. La date limite pour le dépôt des candidatures est le 15 avril 2023, les résultats seront communiqués début mai 2023.

Load-Date: March 11, 2023


End of Document



Tchad : l'ambassadeur de France en visite à Mao

Al Wihda
Saturday 18 February 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 128 words
Body


 Il a été reçu chaleureusement par les autorités civiles, militaires et traditionnelles de la ville de Mao. Le secrétaire général de la province du Kanem, Satadjim Succès Noël, a pris part à cette cérémonie d'accueil.
Le diplomate français s'est ensuite rendu au Palais du Sultanat où il a été reçu par les autorités locales, les notables et la population. L'objectif de sa visite est de renforcer les liens d'amitié et de coopération entre la France et le Tchad, notamment dans la province du Kanem.
L'accueil chaleureux réservé à l'ambassadeur de France témoigne de l'importance accordée par les autorités locales et la population à la relation entre les deux pays. Cette visite promet d'être fructueuse pour le développement et la coopération entre la France et le Tchad.

Load-Date: February 18, 2023


End of Document



Campus France : 1400 étudiants Tchadiens admis dans les établissements d'enseignement supérieur pour 2022-2023

Al Wihda
Saturday 4 February 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 302 words
Body


 Selon Sylvain Lamourette, responsable de la coopération scientifique et universitaire de l'ambassade de France au Tchad, l'objectif de Campus France est de faciliter la mobilité des étudiants et de les accompagner dans leur projet d'études en France. Il a également indiqué que pour l'année 2022, 1400 des 9100 candidats Tchad ont été admis dans les établissements d'enseignement supérieur français, soit un pourcentage de 15% et un taux de visas accordés de 45%.
Un nouvel espace, France Enseignement Numérique, a également été créé pour les candidats qui n'ont pas accès à un ordinateur. Il est équipé de dix ordinateurs et les candidats peuvent y constituer leur dossier avec l'aide des agents de Campus France compétents dans ce domaine.
La responsable de Campus France Tchad, Charlotte, a expliqué que la procédure de candidature est simple et se réalise en ligne sur la plateforme "études en France", de façon totalement dématérialisée. Les dossiers à fournir sont la pièce d'identité, les diplômes, les relevés de notes, les tests de langue, une lettre de motivation de l'étudiant et un curriculum vitae.
Pour les candidats, deux parcours sont ouverts : le parcours "classique" est réservé aux candidats en masters et licences de l'enseignement supérieur public et des établissements privés octroyant des diplômes accrédités par le Ministère de l'enseignement supérieur. Le deuxième parcours, appelé "proconsulaire", est obtenu directement auprès de l'établissement qui fournit une attestation d'admission à télécharger dans le dossier "Études en France" du demandeur.
Les frais de dossier pour les deux parcours sont les mêmes, soit 75000 FCFA. Les candidats peuvent postuler dans 7 établissements de France et les candidats retenus bénéficieront d'une remise sur le prix de visa de 65000 FCFA à 33000 FCFA.

Load-Date: February 4, 2023


End of Document



Burkina Faso : le gouvernement donne un mois à l'armée française pour quitter le territoire

Al Wihda
Saturday 28 January 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 173 words
Body


 Cette décision intervient alors que depuis plusieurs mois, des citoyens burkinabè manifestent régulièrement pour demander le départ des militaires français stationnés à Kamboinssin, dans le nord-est de Ouagadougou. Ces protestataires accusent la France de ne pas faire assez pour aider le Burkina Faso dans sa lutte contre le terrorisme et de même d'être complice avec les agresseurs.
Le capitaine Ibrahim Traoré, qui est arrivé au pouvoir le 30 septembre 2022, a déclaré à maintes reprises qu'il souhaitait reconquérir l'intégrité territoriale et la souveraineté nationale du Burkina Faso. Cette décision de mettre fin à l'accord avec les forces armées françaises s'inscrit dans cette volonté de reconquérir la souveraineté du pays.
Il reste à voir comment cette décision sera mise en oeuvre et comment elle impactera la situation sécuritaire dans la région, alors que le Burkina Faso fait face à une montée de la violence terroriste. Les relations entre le Burkina Faso et la France devraient également être affectées par cette décision.

Load-Date: January 28, 2023


End of Document



Tchad : la force française au Sahel réfectionne la maternelle Jean-François Xavier à Abéché

Al Wihda
Saturday 28 January 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 94 words
Body


 La cérémonie d'inauguration a été présidée par le commandant Det Augustin du détachement français de la base d'Abéché, en présence du consul honoraire de la France à Abéché, Mahamat Ahmat Hassaballah, ainsi que de nombreux parents des enfants.
La réfection a permis d'aménager des salles de classes, un forage d'eau ainsi que la retouche de tous les hangars, des balançoires et d'autres jeux pour les enfants. Cette réalisation de la force française a pour but de favoriser les conditions d'apprentissage des enfants de la maternelle Jean François xavier d'Abéché.

Load-Date: January 28, 2023


End of Document



Tchad : 108 référents formés en rédaction administrative et charte graphique de l'État

Al Wihda
Saturday 21 January 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 205 words
Body


 L'objectif de cette formation était de permettre aux bénéficiaires de s'approprier les contenus du Guide pratique de légistique, du Guide pratique de rédaction administrative et de la Charte graphique de l'État pour avoir un réel impact sur les services publics et la qualité des prestations qu'ils offrent aux citoyens.
La formation s'est déroulée du 16 au 20 janvier 2023 à l'Ecole nationale d'administration (ENA) de N'Djamena, organisée par l'ENA en collaboration avec le Secrétariat Général du Gouvernement (SGG) et l'ENA de France. Le directeur général de l'ENA, Sénoussi Hassana Abdoulaye, a salué les contributions diverses des experts français et tchadiens qui ont animé la formation et a promis davantage de formations à venir.
Le chargé des affaires à l'ambassade de France au Tchad a encouragé l'ENA à nouer davantage de relations pour renforcer l'administration tchadienne et a appelé les bénéficiaires de la formation à l'action. La ministre secrétaire générale adjointe du gouvernement, Fatimé Aldjineh Garfa, a exhorté les participants à respecter et faire respecter les exigences d'une bonne conception des textes normatifs et documents administratifs pour donner à l'administration tchadienne sa lettre de noblesse.

Load-Date: January 21, 2023


End of Document



Tchad : l'ex-président français François Hollande s'exprime sur la situation politique

Al Wihda
Saturday 21 January 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 108 words
Body


 Hollande a rappelé que le Tchad a joué un rôle important dans les opérations internationales menées par la France, notamment dans la lutte contre les jihadistes du Nord-Mali et contre le groupe terroriste Boko Haram. Il a également mentionné que lors de la mort d'Idriss Déby, il n'y avait pas eu de véritable coup d'Etat, mais plutôt une succession militaire.
Cependant, il a également condamné les répressions sévères et l'emprisonnement des opposants sous le régime actuel. Il a déclaré que "chaque fois qu'il y a un coup d'Etat, chaque fois qu'il y a des mises en cause des libertés, des opposants qui sont en prison, je condamne ces décisions."

Load-Date: January 21, 2023


End of Document



Tchad : commémoration du cinquantenaire de l'assassinat du Dr Outel Bono

Al Wihda
Saturday 14 January 2023


Copyright 2023 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 2179 words
Body


 Dans un article titré : Point des lecteurs, le géographe Caman Bedaou Oumar nous retrace les évènements tragiques et le C.V de son cousin, le Dr Outel Bono.
Dimanche 26 août 1973, le Dr Outel Bono quitte son appartement au 11ème arrondissement, dans le quartier de la Bastille, pour se rendre à la gare du Nord (Paris) afin d'honorer un rendez-vous. Il emprunte la Rue de la Roquette où est garée la DS 21. Il était 9 heures 30 mn. Au moment de démarrer, un Blanc s'approche de lui et dégaine... deux coups de revolver retentissent avant que l'assassin probablement un certain Léon Hardy, ne prenne la fuite à bord d'une 2CV. Atteint de deux balles de 9mm dans la tête, Outel Bono succombe sur le champ, à la fleur de l'âge. Marié et père de trois enfants, il était âgé de 39 ans.
A N'Djamena, un pavillon de l'Hôpital Central porte son nom. La rue qui jouxte le Kempeski Hôtel coté Est à N'Djamena est baptisée « Avenue Dr Outel Bono ». En janvier 2011, je reçus des mains du président de la République du Tchad un témoignage en son honneur, composé d'un trophée du Cinquantenaire et d'une attestation le citant parmi les 50 nominés ayant rendu des services mémorables à la Nation tchadienne.
En France, le trentième anniversaire (2003) de sa mort a été commémoré par une gigantesque manifestation organisée par l'association (Survie), et au cours de laquelle une correspondance a été adressée à la mairie de Paris, par des habitants du 11ème arrondissement, demandant de débaptiser la « Rue de la Roquette » en « Rue Dr Outel Bono ».
En août 2013, des manifestations commémorant le 40ème anniversaire de sa mort se sont déroulées à Paris, dont des marches et des conférences. Et pourtant, le médecin reste aujourd'hui peu connu par les Tchadiens. Au fait qui est le Dr Outel Bono ? Né en 1934 à Kokaga, un village de Tounia (Sarh), Nana Outel Bono est le fils de Bono Tchira Djaïna et de Taiko. Son père est installé à N'Djamena où il travaille comme maçon aux travaux publics. Le petit Outel est inscrit à l'Ecole du Centre de N'Djamena en 1940.
En 1946, un télégramme en provenance de la France demande l'acheminement de Outel Bono et de Louis Vertu pour la métropole, au regard de leurs résultats scolaires remarquables. Outel entre en 6ème à Bordeaux, puis poursuit ses études à Périgueux et Cahors, et en 1953, à la faculté mixte de médecine et de pharmacie de Toulouse et en sort avec un doctorat, major de sa promotion.
Mais son parcours ne se limite pas aux études. En contact dans les milieux universitaires avec des éléments progressistes qui avaient engagé une campagne contre le colonialisme français par une indépendance immédiate en Afrique. Outel se distingue déjà par des prises de position vigoureuses et farouchement nationalistes.
Brillant orateur, ses camarades le prennent pour un étudiant en sciences politiques ou droit. Très influent dont les avis et conseils sont écoutés. Les Tchadiens ont l'occasion de connaitre ce jeune militant en 1957. Cette année-là, en effet, il prend ses vacances dans son pays natal, pas uniquement pour revoir ses parents ou se reposer, mais pour alerter le peuple dont l'avenir se joue précisément à cette époque (la loi Gaston Defferre venait d'être votée).
Outel va de ville en ville, tenant des conférences, prenant des contacts. A l'auditoire, très souvent à la recherche de lui-même, le jeune étudiant apporte un grand soutien moral, d'autant plus qu'il a l'audace d'acculer le colonialisme et l'impérialisme devant les propres défenseurs de la présence française en Afrique : administrateurs et cadres coloniaux, notables, hommes politiques locaux.
Pareilles activités ne sont pas sans problèmes, car l'administration de l'époque tente par des moyens divers de limiter les déplacements. En France, parallèlement à ses études de médecine, il mène une vie politique intense et à ce titre, il fait partie de plusieurs délégations de la Fédération des Etudiants d'Afrique Noire en France (F.E.A.N.F) à l'étranger.
Il participe à la conférence des partis politiques africains de 1958 à l'Assemblée Nationale Française. Outel Bono était alors dans la délégation du parti Africain de l'indépendance (P.A.I) qui, dans un souci de concession, préconisait l'autonomie interne. Mais les grands ténors africains du Rassemblement Démocratique Africain (R.D.A) ont exclu les représentants de P.A.I, les qualifiant de communistes.
Entre 1959 et 1961, Outel Bono fait un séjour de deux ans en Tunisie. Interne à Sousse puis à Tunis, il aura l'occasion de travailler près de la frontière algérienne et y nouera de solides amitiés avec les nationalistes algériens. Il avait une administration sans limite par la révolution algérienne, exemple d'une indépendance réelle. Il avait aussi une admiration lucide pour Mao Tsé-toung qu'il a rencontré au cours d'un véritable pèlerinage en Chine avec la F.E.A.N.F.
Il en était revenu persuadé qu'il y avait là pour l'Afrique un autre exemple à suivre, fut-ce en l'adaptant aux réalités africaines. Les études terminées, le jeune médecin décide de rentrer au Tchad en juillet 1962, malgré la désapprobation de certains de ses compatriotes restés en France et ce au regard de la radicalisation du régime.
Il prendra part avec d'autres jeunes cadres, notamment Jacques Baroum, Abdoulaye Lamana, Georges Diguimbaye, Adoum Maurice Hel-Bongo au congrès de l'unité à Fort Archambault (Sarh), du 15 au 20 janvier 1963, congrès dont les conclusions porteront les germes de profondes divergences. L'année 1963 sera pleine de rebondissements pour le Tchad.
En effet, le 22 mars, plusieurs personnalités sont arrêtées. Outel Bono le sera le 28 mars 1963. Un procès politique sous un emballage judiciaire le condamnera à mort. L'opinion internationale s'émeut. Des interventions tous azimuts fusent. En France, la gauche se mobilise pour Outel et fait pression sur le président Charles de Gaulle. Le président tunisien Habib Bourguiba intervient également auprès du président tchadien François Tombalbaye.
La condamnation à mort est alors commuée en une prison à perpétuité par la même occasion. Le 16 septembre de la même année éclatent des émeutes sanglantes à N'Djamena, Outel Bono recouvre la liberté en 1965. En janvier 1967 s'est tenu le congrès du Parti Progressiste Tchadien, section du Rassemblement Démocratique Africain (PPT/RDA), le parti du président Tombalbaye.
Toutes les avances secrètes faites dans sa direction sont courtoisement repoussées, le Dr Bono refusant d'y participer. Affecté à Abéché, il profite de l'occasion pour prendre contact avec le dirigeant du Front de Libération Nationale du Tchad (Frolinat), Ibrahim Abatcha, à travers Mahamat Térap (paix à son âme), décédé en 2013. Très vite, Bono s'en détournera à cause de ses divergences avec le Mouvement déplorant le mépris de l'organisation vis-à-vis des cadres jamais contactés quand bien même ils sont opposés à la politique du gouvernement. Mieux : j'ai vu les rebelles brûler des écoles et les hôpitaux, enlever des centaines de bovins arrachés aux éleveurs, brûler des camions des transporteurs, tuer des paisibles paysans. C'est cela la Révolution ?
Le Dr Bono reprochait enfin au Frolinat ses tendances trop islamiques qui ne pouvaient que diviser le Tchad. Rappelé à N'Djamena, il assume avec compétence ses nouvelles fonctions de directeur de la Santé publique et semble ne s'intéresser que de loin à la politique. Jusqu'en 1963, année où il participe à différentes conférences au Centre Culturel Tchadien. En mai 1969, il est de nouveau arrêté pour avoir tenu de propos « malsains », au cours d'un débat : « Chaque année on nous apprend que la production du coton augmente. Il serait plutôt intéressant de savoir, si dans le même temps, le niveau de vie du paysan tchadien connait cette hausse ... »
Diffamation, propos incitant à la sédition, atteinte à la sureté intérieure et extérieure de l'Etat. Le 13 juin 1969, le Dr Bono est condamné à 5 ans de prison. En août, il est de nouveau directeur de la Santé publique. En juillet, 1972, profitant de ses congés en France, il suit des cours de recyclage à l'hôpital de la Pitie Salpetrière et par la même occasion s'active à la création d'un mouvement politique, le Mouvement Démocratique de Rénovation Tchadienne (MDRT).
Son manifeste commence par cette citation à caractère philosophique : « la dignité des hommes commence après la satisfaction des besoins élémentaires dans l'effort pour atteindre le plein épanouissant de l'être (c'est-à-dire dans l'accomplissement de son véritable devoir de citoyen et le respect de la dignité individuelle et collective et d'inviter les Tchadiens à rejoindre le M.D.R.T), pour imposer le changement radical qu'exigent les intérêts du pays. »
Le 27 août 1973, soit un jour après sa mort, le PPT/RDA est dissoute à l'ouverture de son dernier congrès pour faire place au Mouvement National pour la Révolution Culturelle et sociale (MNTRCS). Dans son allocution de clôture, le président de la République, secrétaire général du MNRCS change de nom.
Ngarta Tombalbaye, a fait une mise au point relative à l'assassinat du Dr Bono suite aux « informations tendancieuses et erronées d'une certaine presse selon lesquelles le régime de Fort Lamy serait responsable de l'assassinat du Dr Bono ». « Nous ne sommes pour rien dans cet assassinat affreux et sauvage que nous condamnons », a déclaré le chef de l'Etat. Il a en outre rappelé à la presse que le Dr Bono n'était pas en stage à Paris.
Il était directeur de la Santé publique du Tchad. Il est vrai, mais il a quitté le pays depuis deux ans sans laisser d'adresse. La Fonction publique avait continué néanmoins à payer son salaire à sa famille restée à Fort Lamy, jusqu'au départ définitif de ses enfants (pendant les congés de Pâques) et de sa femme. N'eut été la disparition de Bono, le MNRCS et le MDRT allaient naitre à quelques jours d'intervalle.
Ali Golhor, alors président de l'Association des Etudiants Tchadiens en France (A.S.E.T.F) déclaré qu'un meeting a été organisé par ladite association en 1973, face à la situation politique décadente au Tchad et au cours duquel le Dr Bono, accompagné de son avocat, a pris la parole.
Une semaine avant son assassinat, Bono l'a invité à son domicile pour lui signifier l'envoi par le régime de Fort Lamy de trois tueurs dont il lui a fait les portraits robots. Homme de forte conviction et de principes, Outel Bono est mort pour ses idées dont l'envergure est au-delà des limites du continent africain. Le 29 août 1973, soit 3 jours après sa mort, le PPT/RDA tient un congrès qui débouche à la création du Mouvement National pour la révolution Culturelle et Sociale (MNRCS).
Djimé Pierre, ministre de la Santé publique et des Affaires sociales, qui a mieux connu Outel en fait le bref portrait posthume ci-dessous, à travers les colonnes du journal gouvernemental de l'époque, « Canard déchainé » « Bono est mort, victime de je ne sais quels intérêts puisque son assassin n'est pas encore identifié et le sera-t-il seulement un jour ? Peu importe, mon propos ici est de dire adieu à mon compagnon, à mon ami, à un collaborateur. C'est en janvier 1948 en France que je fis sa connaissance au Lycée Michel Montaigne à Bordeaux, où il m'avait précédé pour ses études secondaires. Petit bonhomme audacieux, jovial et malicieux au jeu, il redevenait devant les cahiers et les livres, d'un sérieux qui m'apparaissait hors de proportion avec son âge, avec notre âge. Il n'était pas de ceux qui se suffisaient de robustes aptitudes intellectuelles pour glaner paresseusement les enseignements des hommes, à travers le temps et les espaces. Il était de la famille des bourreaux de travail ».
Comme ce travail était exécuté avec une intelligence qui tenait de l'éclaire par son agilité et de l'abime par sa profondeur, rien d'étonnant alors qu'il débouche sur de résultats scolaires éclatants. La question avec Bono lorsqu'il se présentait à un examen, n'était pas de savoir s'il allait réussir. Elle était de savoir à quel niveau, il allait hisser la compétition. Il était l'objet de satisfaction de ses professeurs et faisait l'admiration de ses condisciples. Aucune discipline enseignée ne faisait exception à sa puissance d'assimilation. Je lui dois, sous l'effet de ses railleries amicales, de m'être secoué pour réussir quelques performances sporadiques et moins générales. C'est en l'observant faire que j'ai découvert la valeur du travail sans tricherie. Ce n'est donc pas par hasard que le compagnon, l'ami s'est retrouvé vingt ans plus tard le collaborateur que je fus appelé par le président de la République, François Tombalbaye pour diriger le ministère de la Santé publique et des Affaires sociales en octobre 1988.
Faut-il le rappeler, en effet, que le Dr Outel Bono fut directeur de la Santé publique jusqu'en juin 1972, date à laquelle il s'en alla sans explications en France. Dimanche 26 août 1973, en plein Paris, un inconnu l'a abattu de deux coups de feu dans la tête. Repose en paix, cher frère, compagnon et ami, car tu savais qu'aujourd'hui « de celui qui tue ou de sa victime, on ne saurait dire qui est le plus malheureux des deux ? »

Load-Date: January 14, 2023


End of Document



Football : ces Tchadiens qui se réjouissent de la défaite de la France

Al Wihda
Saturday 24 December 2022


Copyright 2022 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 260 words
Body


 Froid de canard d'un matin brumeux au quartier Chagoua. Fabien et quatre acolytes commentent sans retenue la finale de la coupe du monde autour d'une bouteille d'argui (alcool traditionnel distillé) dès 6 heures. "J'aurai souhaité qu'on gagne même 10 à 0 cette France et que même leur Macron soit battu dans les tribunes", ironise Fabien d'une voix enrouée, tellement il a crié à la victoire argentine. "Un Tchadien digne de ce nom ne supporterait pas la France vu ce qu'elle nous fait endurer", renchérit-il. La situation sociopolitique de l'Argentine semble cristalliser la sympathie de Fabien à l'égard des coéquipiers de la pulga. "D'ailleurs, à part le football qui unit le peuple argentin, le pays a les mêmes problèmes que les pays africains", explique le diplômé en sciences économiques.
Un peu plus loin aux encablures de "Bouta courant" à Chari Mongo, Payang est le seul gendarme supportant la France contre une dizaine de jeunes. Les "France ana chounou", "ce pays nous a imposé Mahamat Kaka" des supporters occasionnels de l'Argentine étouffent absolument sa voix. Ambiance quasi identique à Habbena. "Je n'ai jamais aimé la France", lancé laconiquement Kiss. "Hier lorsque l'Argentine menait 2 - 0, le maillot d'un supporter français a été brûlé dans un cabaret par ses acolytes ivres", raconte-t-il pour certifier le sentiment anti-français.
"Le plus révoltant dans tout ça, il n'y avait qu'un blanc au terrain (Hugo Lloris) à la prolongation. Nos frères africains jouent pour eux mais ils ne nous respectent même pas", vocifère un autre supporter.

Load-Date: December 24, 2022


End of Document



Des perspectives de restitution du patrimoine du Tchad entreposé au musée du Quai Branly

Al Wihda
Saturday 24 December 2022


Copyright 2022 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 154 words
Body


 À la sortie de l'audience, l'ambassadeur a expliqué l'objectif de sa visite au ministre. "Nous avons fait un vaste tour d'horizon de ce qui nous lie, entre le Tchad et la France, en ce moment et dans la perspective de 2023 avec des points d'accès particuliers qui concernent le patrimoine", a affirmé Bertrand Cochery.
Parmi les perspectives figurent notamment la modernisation du musée national de la paléontologie, le développement des échanges culturels et l'échange linguistique (le français et l'arabe entre le lycée Franco-Arabe d'Abéché et le lycée Montaigne de N'Djamena). À partir du premier trimestre 2023, des salles de classe seront ouvertes au lycée Montaigne pour l'enseignement de l'arabe.
"On a parlé des perspectives de restitution des collections tchadiennes qui sont au musée du Quai Branly. Nous avons parlé également des perspectives de développement du tourisme et de l'artisanat", selon l'ambassadeur.

Load-Date: December 24, 2022


End of Document



France : "la place de Brazzaville, capitale de la France libre", objet d'une évocation à Paris

Al Wihda
Saturday 17 December 2022


Copyright 2022 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 915 words
Body


 La conférence a eu pour principal centre d'intérêt « Brazzaville : capitale de la France libre (1940-1942). » Cette thématique a été introduite et développée par Brice Arsène MANKOU, sociologue et Enseignant à l'Université de Rouen Normandie.
Cette cérémonie a été, aussi, marquée par l'intervention de Rodolphe ADADA, ambassadeur de la République du Congo à Paris , puis de celle de Carlos Martens BILONGO, député de la 8ème circonscription du Val d'oise et membre de la Commission Affaires Etrangères de l'Assemblée nationale.
Tous ces intervenants se sont accordés à soutenir qu'après s'être passé par Douala au Cameroun et par le Tchad, le Général De Gaulle est arrivé à Brazzaville, le 24 octobre 1940 à Brazzaville, qui était déjà le siège du gouvernement du Congo Français et le siège du gouvernement général de l'Afrique Equatoriale Française (AEF). Brazzaville devenait ainsi sa capitale, la capitale de l'Afrique française et de toute la France libre. "C'est à partir de Brazzaville que le général de Gaulle va organiser la résistance de la France-Libre contre l'occupation nazie." ont-ils précisé.
Dans sa présentation portant sur « Brazzaville : capitale de la France libre (1940-1942). » Brice Arsène MANKOU, sociologue et Enseignant est revenu sur ce rôle de Brazzaville pour la France libre. S'appuyant sur les écrits de l'historien et écrivain Hopiel Ebiatsa, le conférencier a déclaré que « C'est à Brazzaville qui, après l'appel du 18 juin 1940, eut l'insigne honneur de se permettre au général DE Gaulle de parler au Monde. » Pouvait-il rappeler avant d'ajouter qu' « Une plaque de bronze le rappelle encore, Rue Lamothe, à l'endroit de l'ancien immeuble où débuta Radio-Brazzaville, en 1935. On peut y lire : « Hommes de toutes conditions respectez ce modeste lieu. C'est ici que le plus grand français, Charles De Gaulle, fit ses premières émissions sur le sol de la France libre. »
Jean Yves Le Drian, ancien ministre des affaires étrangères, lors du colloque « De Gaulle et Brazzaville, une mémoire partagé entre la France, le Congo et l'Afrique », tenu en 2020, à Brazzaville l'a reconnu en ces termes : « Brazzaville, à mes yeux, mérite une place pleine et entière parmi les lieux de mémoire qui comptent pour la France, car, s'il est une ville d'Afrique où s'est joué le sort de mon pays, une ville d'Afrique à laquelle nous devons d'avoir pu continuer à écrire notre histoire contre l'adversité, c'est bien Brazzaville. »
Par ailleurs, Brice Arsène MANKOU n'a pas manqué d'évoquer les propos de l'historien canadien Eric Jennings : « Avec quelle rage l'anti gaullisme(...) s'acharne à propager la légende de la résistance de Londres ! Aux uns comme aux autres, j'oppose la vérité : La France libre fut africaine. »
Sur la même lancée, Brice Arsène MANKOU cite Jacques Soustelle en ces termes « A l'automne 1940, le Royaume uni n'apporte effectivement à la France libre ni combattants, ni matières premières, ni territoire national, ni souveraineté. La France libre s'étendait en réalité de la frontière Tchado-Lybienne au fleuve Congo. » Martèle-t-il tout en déduisant que « Sans ces territoires, quelle crédibilité, quelle reconnaissance internationale, quel argument à faire valoir contre Vichy qui clamait « la fidélité » de l'empire ? Alors que l'on connaissait le rôle des combattants d'Afrique du Nord qui rejoignent la lutte en 1943, ainsi que les exploits de la résistance intérieure et la lutte alliée dans leurs moindres détails, le sort de l'Afrique Equatoriale Française et du Cameroun, bastions gaullistes de la première heure était demeuré jusqu'ici curieusement méconnu. Au nom de la Croix de Lorraine, l'AEF et le Cameroun ont été appelés jusqu'en 1943 à compenser la quasi-totalité de l'empire, mais également de la métropole, hors combat elle aussi. »
Séance tenante, les participants ont suivi un film sur le projet de la stèle de Verquin « Brazzaville Capitale de la France libre », ainsi que le témoignage de Thierry TASSEZ sur la stèle de Verquin.
Brice Dimitri BAYENDISSA, faisant partie de la délégation congolaise à ces assises, a dit toute sa satisfaction d'assister à un tel rendez-vous de portée historique. Un moment d'échange et de partage qui lui a permis de revisiter et d'appréhender la place de Brazzaville dans l'histoire de la France libre.
Quid sur la stèle de Verquin
La ville de Verquin dispose d'un monument dédié à la capitale de la France libre et en hommage aux combattants africains de la Seconde Guerre mondiale.
Dans le cadre des relations liant la France et la République du Congo, une stèle, fabriquée à partir du matériau en fer et découpée au laser par une entreprise béthunoise, se dresse à Verquin, dans le nord de la France, depuis le 15 novembre 2019, représentant le général de Gaulle passant en revue les troupes africaines à Brazzaville, en 1940. Le Manifeste de Brazzaville y est installé en bonne place.
Cette oeuvre mémorielle, minutieusement conçue et réalisée grâce à la coopération établie entre Rodolphe Adada, ambassadeur extraordinaire et plénipotentiaire de la République du Congo en France, et Thierry Tassez, maire de Verquin, marque un tournant historique dans l'évocation de la place de Brazzaville dans l'histoire tragique de la France.
Pour rappel, ce premier monument dédié au sacrifice des soldats africains « commémore Brazzaville, capitale de la France libre sous de Gaulle, et le sacrifice de tous les peuples africains qui sont venus pendant la Seconde Guerre mondiale lutter contre le nazisme. »

Load-Date: December 17, 2022


End of Document



Sahel : Barkhane se termine, l'armée française reste et le problème demeure (Survie)

Al Wihda
Saturday 12 November 2022


Copyright 2022 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 559 words
Body


 Lors de l'officialisation de la fin de l'opération Barkhane, le président Emmanuel Macron a confirmé que la France maintiendrait un contingent de plusieurs milliers de soldats au Sahel.
Pour l'association Survie, qui milite contre la Françafrique, cette énième annonce sur la fin de Barkhane révèle surtout une volonté d'escamoter le bilan de dix années d'intervention militaire massive au Sahel, et de se passer désormais de tout débat parlementaire sur le sujet. « Le partenariat nouveau que nous voudrions définir et mettre en place avec vous, doit reposer sur une parfaite connaissance des besoins et des problèmes de chacun ».
Ces mots ne datent pas d'aujourd'hui : ils ont été prononcés par Lionel Jospin il y a 25 ans à Dakar, au moment d'officialiser la création du dispositif de renforcement des capacités des armées africaines (RECAMP). Aujourd'hui, en expliquant que « notre partenariat n'a de sens que s'il est véritable et qu'il répond à des besoins explicites des armées africaines », le président Emmanuel Macron réinvente l'eau tiède.
Mais cela ne suffira pas à faire cesser l'ébullition populaire au Sahel, où la présence militaire française est de plus en plus décriée. En officialisant la fin de l'opération extérieure Barkhane, qui a pris la suite en 2014 des opérations Serval (2012) au Mali et Épervier (1986) au Tchad, en s'étendant également sur le Burkina Faso, la Mauritanie et le Niger, l'Élysée procède à un enterrement en catimini sans que son bilan soit mis en discussion.
Un tel débat public risquerait de révéler que cette opération militaire au Sahel, qui prétendait rompre avec la tradition interventionniste de la France en se parant des atours de la « lutte contre le terrorisme », a contribué à aggraver la situation sur place. Les « victoires tactiques » dont se targue l'état-major n'ont en effet en rien empêché les groupes armés de prospérer, aidés par les bavures et exécutions arbitraires (« neutralisations ») de l'armée française et les humiliations dont elle s'est régulièrement rendue coupable en opération.
L'instrumentalisation de certains groupes armés enrôlés aux côtés de Barkhane dans la « guerre contre le terrorisme » a même contribué à ethniciser le conflit et à le rendre plus meurtrier. La diplomatie française s'étant toujours opposée à l'ouverture de négociations avec certains groupes armés, contribuant à enkyster la situation, l'occupation militaire française a alimenté une hostilité populaire légitime à l'égard de Paris. Neuf ans après la liesse populaire pro-française à Bamako, fondée sur un mensonge, il est triste, mais nullement étonnant, que ce ressentiment ouvre un boulevard aux impérialismes concurrents et en particulier aux bouchers du groupe mercenaire Wagner.
C'est bien ce bilan global, incluant la marginalisation d'autres voies maliennes que le tout-militaire (qui profite aujourd'hui à la Russie), qu'une démocratie saine devrait être capable de discuter.
Par les décisions annoncées aujourd'hui, l'exécutif n'empêche pas seulement ce bilan : il prive le Parlement français de ses maigres prérogatives en matière de contrôle de la politique de défense, puisqu'il ne sera plus possible à l'Assemblée nationale et au Sénat de débattre et de voter au sujet de la prolongation de la présence militaire française au Sahel, comme le prévoit depuis 2008 l'article 35 de la Constitution.

Load-Date: November 12, 2022


End of Document



Tchad : refus de visa français pour le ministre d'État Tom Erdimi ?

Al Wihda
Saturday 12 November 2022


Copyright 2022 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 45 words
Body


 Le ministre d'État, ministre de l'Enseignement supérieur Tom Erdimi est empêché d'entrer en France pour des raisons inconnues, selon son cabinet.
Malgré la présentation de ses passeports diplomatique et ordinaire, la France lui refuse le visa, ajoute le cabinet du ministre.

Load-Date: November 12, 2022


End of Document



Tchad : "Koro Toro n'est ni un bagne ni un goulag. C'est une prison de haute sécurité"

Al Wihda
Saturday 5 November 2022


Copyright 2022 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 210 words
Body


 L'ambassadeur Ahmad Makaïla, représentant permanent du Tchad à Genève, a été interrogé ce 1er novembre par le Comité des Nations Unies contre la torture, notamment sur les évènements meurtriers du 20 octobre 2022 au Tchad.
Le Comité évoque des cas de déportations de détenus au Nord du Tchad. Ce que conteste la délégation tchadienne.
"Il y a un mot qui est récurrent. On parle de déportation. Monsieur le président, le mot déportation a une connotation. Nous savons très bien à quoi on renvoie. La prison de Koro Toro est une prison très célèbre mais la prison de Koro Toro n'est ni un bagne ni un goulag. C'est une prison de haute sécurité, c'est cela sa définition", a réagi Ahmad Makaïla.
"Il faut à chaque fois se méfier de suivre la vague, tout ce qui se dit sur les réseaux sociaux. Nous ne pensons pas, en tant que gouvernement, envoyer des gens en prison et les déporter. On ne peut pas déporter quelqu'un sur son propre territoire", a ajouté l'ambassadeur.
"Je sais qu'il y a des gens faits prisonniers sur un point X du territoire français mais qui purgent leur peine à Fleury Merogis (prison, NDLR), en Ile-de-France. Je ne pense pas que dans ce cas, on puisse parler de déportation. Ceci est à relativiser", a complété le chef de délégation du Tchad.

Load-Date: November 5, 2022


End of Document



Inondations au Tchad : la France dépêche des spécialistes à la demande des autorités

Al Wihda
Saturday 5 November 2022


Copyright 2022 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 200 words
Body


 À la demande du gouvernement tchadien, la France a dépêché le 30 octobre une équipe de spécialistes de la lutte contre le risque « inondations », informe l'ambassade de France au Tchad.
Cette mission financée par le Centre de crise et de soutien du ministère de l'Europe et des Affaires étrangères, composée d'experts de la Direction Générale de la Sécurité Civile et de la Gestion des Crises (DGSCGC) relevant du Ministère de l'Intérieur français a été constituée de manière à couvrir l'ensemble des sujets posés par les inondations actuelles : renforcement des infrastructures, prévention des maladies, potabilisation de l'eau, gestion et accueil des populations évacuées, selon le communiqué de l'ambassade de France au Tchad.
Dès lundi, la mission s'est attelée à la tâche en rencontrant de nombreuses personnalités ministérielles et spécialistes impliqués (agences de l'ONU, génie militaire, organisations humanitaires...) et en effectuant des visites de terrain (9ème arrondissement, camp de Toukra...).
Elle poursuit ses investigations afin d'être en mesure en fin de semaine de proposer au gouvernement tchadien des pistes d'amélioration dans la gestion de cette crise majeure de sécurité civile.

Load-Date: November 5, 2022


End of Document



La France "remercie les autorités tchadiennes qui ont oeuvré à la libération" de l'otage

Al Wihda
Saturday 5 November 2022


Copyright 2022 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 90 words
Body


 "Nous avons appris avec soulagement la libération de notre compatriote qui avait été enlevé vendredi au Tchad. La France remercie les autorités tchadiennes qui ont oeuvré à cette libération", selon la déclaration.
Jérôme Hugonnot est le gérant du parc Oryx pour le compte de l'ONG Sahara Conservation Fund.
"Les services du ministère de l'Europe et des Affaires étrangères, à Paris comme à N'Djamena, demeurent mobilisés pour apporter tout leur soutien à notre compatriote et à sa famille", ajoute le ministère français des Affaires étrangères.

Load-Date: November 5, 2022


End of Document



Tchad : l'ancien ministre Antoine Bangui réagit aux évènements du 20 octobre 2022

Al Wihda
Saturday 29 October 2022


Copyright 2022 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 605 words
Body


 Antoine Bangui dénonce les tueries et appelle à arrêter le massacre :
"Alerte ! Le 20 octobre les forces de l'ordre ont tiré sur une foule de manifestants pacifiques. Une telle tuerie est inacceptable, intolérable ! Selon nos dernières informations, plus d'une centaine de morts, trois cents blessés, peut-être davantage, pour la plupart de jeunes Tchadiens qui ne réclamaient que le départ de Mahamat Idriss Déby.
Arrêtons le massacre ! Demandons justice !
Mais quelle justice pouvons nous attendre lorsque tous les appareils de l'État sont sous la coupe du successeur dynastique d'Idriss Déby Itno, son fils Mahamat, autoproclamé président ! Les résolutions d'une assemblée qui n'avait rien de national ni d'inclusif puisqu'en avaient été exclues les forces vives d'opposition, ont eu pour résultats de révéler que toutes les promesses faites par le CMT à la prise de son pouvoir, ne sont que pure démagogie. Ainsi, grâce à on ne sait quelles tractations secrètes, la transition a été prolongée de deux ans et Mahamat Idriss Déby a acquis le droit de briguer un mandat qui donnera à son pouvoir une coloration de légalité pour perdurer dans une présidence à vie ! Conforté, il n'a plus de limites et s'octroie le droit supplémentaire de faire massacrer ceux qui pacifiquement manifestent leurs désaccords à ce déni de démocratie".
Antoine Bangui déplore le silence des anciens opposants, aujourd'hui à des postes de responsabilité :
"Ah ! mes amis maintenant au pouvoir, qui hier encore s'insurgeaient contre la dictature du maréchal Déby et de son fils, que sont devenus votre honneur, votre conscience de citoyens, votre empathie pour le peuple dont nous sortons tous et auquel vous n'appartenez plus ?
Néanmoins, on retient avec une satisfaction modérée que le gouvernement français condamne avec fermeté cette tuerie tout en invitant les Tchadiens à régler pacifiquement leurs différends. Rendons à nos morts et à nos blessés justice ! Ce terme de différends est d'une faiblesse inacceptable ! ! Révoltes, colères, désespoir de tout un peuple spolié de droits et de libertés, massacré comme on vient de le voir, ne convient pas dans cette expression de bon ton ! Ce peuple qui se sent méprisé mérite, à l'exemple de tout autre peuple, une reconnaissance et un soutien qui ne lui sont pas accordés par les puissances démocratiques, qui pourtant défendent les droits humains inscrits dans leurs constitutions, mais pas au Tchad.
Le déni de démocratie, de liberté et des valeurs humaines aurait-il pu se manifester avec une telle violence répressive si, dès la disparition du président Idriss Déby Itno, dont la mort reste suspecte, le pouvoir aussitôt usurpé par le CMT constitué de militaires de son clan avait été condamné, avec une fermeté sans faille au lieu d'être admis, conforté par le président Macron comme une solution de moindre mal, pour assurer la « stabilité du Tchad » ? "
L'ancien chef de la diplomatie tchadienne demande à la communauté internationale de réagir :
"Quelle stabilité ? La réponse est dans ce massacre ! Compte tenu de ces réserves, la dernière déclaration du gouvernement français nous amène à penser, peut-être à tort, qu'il met en garde l'actuel pouvoir tchadien s'il avait la velléité de croire qu'il pourrait bénéficier du parapluie militaire de la France pour réprimer impunément son peuple.
 Mais, face à cet engrenage de la répression et d'une dictature qui s'annonce féroce, nous appelons les Communautés africaine et internationale à réagir pour qu'enfin soient rendus aux Tchadiens leurs droits à manifester pour un changement ardemment souhaité, une espérance de vie non soumise aux armes"

Load-Date: October 29, 2022


End of Document



Tchad : l'ONG Survie estime que "la France a une responsabilité dans ce déferlement de violence"

Al Wihda
Saturday 29 October 2022


Copyright 2022 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 321 words
Body


 "Soutien indéfectible de la dictature au Tchad, la France a une responsabilité plus importante qu'elle ne le prétend dans la situation du pays et donc dans ce déferlement de violence. L'hypocrisie d'un soutien à une pseudo-transition démocratique au nom de la stabilité régionale et de la « lutte contre le terrorisme » doit cesser", a affirmé l'ONG Survie, dans une déclaration parvenue à Alwihda Info.
Pour protester contre cette confiscation du pouvoir, le parti Les Transformateurs et la plate-forme de la société civile Wakit Tama avaient prévu une manifestation pacifique le 20 octobre, jour où devait s'achever la période initiale de la transition. L'autorisation de manifester a été refusée la veille au soir. Tôt le jeudi matin, les manifestants ont à peine eu le temps de sortir qu'un déferlement de violence s'est abattu sur eux, constate l'ONG.
Dès jeudi, le ministère des Affaires étrangères français a fait paraître une déclaration condamnant les violences « survenues » au Tchad. Selon l'ONG Survie, la réaction du Quai d'Orsay visait surtout à dissiper les rumeurs mêlant directement la France à ces violences : « la France ne joue aucun rôle dans ces événements, qui relèvent strictement de la politique intérieure du Tchad. Les fausses informations sur une prétendue implication de la France n'ont aucun fondement. »
"Celui-ci occupe depuis des décennies un rôle de premier plan dans le maillage de bases de l'armée française, qui s'en sert comme d'un véritable porte-avions dans le désert et de zone de transit pour ravitailler ses opérations extérieures en Afrique", estime Survie.
Et d'ajouter : "la coopération militaire et policière perdure, depuis des décennies, malgré les nombreuses exactions commises par les forces de l'ordre. (...) En condamnant les violences et en rappelant l'importance d'une transition démocratique, la France scelle l'hypocrisie de sa politique africaine, en particulier au Tchad".

Load-Date: October 29, 2022


End of Document



Tchad : l'ambassadeur de France reçu au ministère des Affaires étrangères

Al Wihda
Saturday 22 October 2022


Copyright 2022 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 106 words
Body


 L'ambassadeur de France au Tchad, Bertrand Cochery a été reçu ce 19 octobre par le ministre d'Etat, ministre des Affaires étrangères, des Tchadiens de l'étranger et de la Coopération internationale, lMahamat Saleh Annadif.
Le diplomate français accrédité au Tchad est venu féliciter Mahamat Saleh Annadif, pour sa nomination à la tête du département des Affaires étrangères.
Les deux hommes ont saisi l'occasion pour échanger autour des sujets d'intérêt commun aux deux pays, informe le ministère.
Avant l'ambassadeur de France, le représentant spécial de l'Union africaine a également été reçu par le nouveau chef de la diplomatie tchadienne.

Load-Date: October 22, 2022


End of Document



Tchad : la France "condamne avec la plus grande fermeté les violences"

Al Wihda
Saturday 22 October 2022


Copyright 2022 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 133 words
Body


 "Nous adressons nos condoléances aux familles en deuil, et nos voeux de prompt rétablissement aux blessés. La France demande que toute forme de violence cesse, d'où qu'elle vienne", indique le ministère français des Affaires étrangères.
La France réitère l'importance d'une transition pacifique, qui garantisse le respect des droits de l'Homme et des libertés fondamentales, en vue d'aboutir à des élections libres et crédibles et permettre le retour à l'ordre constitutionnel.
La veille, l'ambassade de France au Tchad a réagi aux violences en appelant au calme. Elle a démenti toute implication de sa part.
Des manifestations contre le président de transition Mahamat Idriss Deby ont été violemment réprimées le 20 octobre à travers le pays, faisant au moins cinquante morts et plus de 300 blessés.

Load-Date: October 22, 2022


End of Document



Burkina Faso : la France dément toute implication de son armée dans les évènements

Al Wihda
Saturday 8 October 2022


Copyright 2022 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 165 words
Body


 "Au regard des nombreux commentaires qui sont produits sur les réseaux sociaux, l'ambassade souhaite démentir avec fermeté toute implication de l'armée française dans les événements des dernières heures, ainsi que les rumeurs selon lesquelles des autorités burkinabè auraient été accueillies ou seraient sous la protection de. militaires français", selon une déclaration de l'ambassade de France.
La junte qui vient de prendre le pouvoir a annoncé, dans une déclaration à la télévision nationale, que le président déchu s'est "réfugié dans une base militaire française pour préparer une contre-offensive".
Le capitaine Ibrahim Traoré a annoncé vendredi le renversement du pouvoir de transition, dans une déclaration lue à la télévision nationale dans la soirée du 30 septembre. Le lieutenant-colonel Paul-Henri Damiba est « démis de ses fonctions », selon les mutins.
La CEDEAO et la Commission de l'Union Africaine ont condamné "avec la plus grande fermeté la prise de pouvoir par la force".

Load-Date: October 9, 2022


End of Document



Burkina Faso : les putschistes appellent les manifestants à ne pas cibler les intérêts français

Al Wihda
Saturday 8 October 2022


Copyright 2022 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 124 words
Body


 Le capitaine Ibrahim Traoré, nouvel homme fort du Burkina Faso et chef du Mouvement patriotique pour la sauvegarde et la restauration, a fait une déclaration ce 2 octobre à la Télévision nationale.
Il a rassuré que la situation est sous contrôle et que « les choses sont en train de rentrer progressivement dans l'ordre ».
Le chef de la junte ne s'est pas prononcé sur une éventuelle démission du lieutenant-colonel Paul-Henri Damiba.
Le capitaine Ibrahim Traoré a invité les citoyens à se « départir de tout acte de violence et de vandalisme qui pourraient entacher les efforts consentis depuis la nuit du 30 septembre, notamment ceux qui pourraient être perpétrés contre l'ambassade de France ou la base militaire française sise à Kamboinsin. »

Load-Date: October 9, 2022


End of Document



Tchad : Gali Ngothé, prisonnier de Habré, sera-t-il le sauveur du peuple opprimé ?

Al Wihda
Saturday 1 October 2022


Copyright 2022 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 546 words
Body


 On a souhaité la fin du pouvoir héréditaire, dans le respect de la vérité des urnes. Ainsi, l'on parlera d'un Tchad nouveau et réconcilié.
En effet, les seuls sujets tabous de ce grand rendez-vous : l'éligibilité ou non des dirigeants de la transition aux prochaines élections et le réforme de l'État. Mais ce n'est pas à esquiver, c'est la seule issue d'un Tchad en paix. Même si c'est facile de faire taire la vérité, c'est un dialogue de paix et réconciliation.
Malheureusement, la seule raison de cette rencontre est la modification et la violation de la Constitution par le père, Maréchal Idriss Deby Itno et du fils, Mahamat Idriss Deby, pour la conservation du pouvoir, sous la bénédiction des ténors du parti MPS, de l'Union Africaine et du président français Emmanuel Macron.
Sinon, comment peut-on se réunir pour de la réconciliation et la paix du moment où le fils d'une localité, qui présidé ce dialogue, voit les cases de son village qui brûlent, à la suite d'un conflit entre éleveurs et agriculteurs.
Pour l'heure, Gali Ngothé Gatta, le président du Présidium du Dialogue national, est l'espoir d'un peuple fatigué de mensonge et promesses fallacieuses. Les yeux du peuple tchadien sont fixés sur le présidium, en référence de la croix de Christ, en signe de sauveur. Tout porte à croire que la transition sera prolongée, mais le plus important, il faut une durée acceptable. Gali doit savoir que la question sur le forme de l'État n'a pas fait unanimité.
Mais on ne plus faire confiance à l'ancien système qui a échoué à tous les niveaux. Que peut-on espérer encore d'un régime moribond ? La question de l'État fédéral est une réponse d'un peuple assoiffé de la justice, de la paix du ventre, de l'égalité des chances pour l'accès à l'emploi et la répartition des ressources du pays au profit de tous.
C'est à cette situation que Gali Ngothé Gatta doit réécrire l'histoire du Tchad. Lui, qui a transmis sa connaissance aux élèves et étudiants entre temps, sans contrepartie, ne va-t-il pas faire la volonté de son maître, le PCMT, au détriment du peuple meurtri ?
Les cheveux blancs sont un signe de sagesse, même si rien ne s'annonce en rose, l'espoir n'est pas perdu. Le régime Habré a été considéré par les journalistes comme dictatorial, on en veut pour preuve, les nombreuses séquelles de la prison de la DDS (police politique).
Beaucoup n'ont pas eu confiance en ce Dialogue national inclusif et souverain. Mais en ce moment tant attendu, Gali n'a pas droit à l'erreur. Devant cette nouvelle République, il faut être plus sage que jamais. On ne va pas revenir accuser la France ou l'Union Africaine comme de coutume.
En attendant la concrétisation du souhait du peuple tchadien. Mahamat Idriss Deby doit comprendre que l'orphelin moderne n'est pas celui qui a perdu son père et sa mère, mais l'espoir, dit-on. Il est temps que l'histoire retienne les noms de Mahamat Idriss Déby et Gali Ngothé Gatta comme des symboles d'un Tchad nouveau.
Dans le cas contraire, l'histoire donnera raison à tous ceux qui ont claqué la porte et à ceux qui ont refusé de participer à ce Dialogue national inclusif et souverain. Quant au châtiment de Dieu, à chacun son tort, car le cri d'un peuple opprimé monte jusqu'au siège divin. Heureusement, on a encore le temps d'y échapper.

Load-Date: October 1, 2022


End of Document



Tchad : l'armée française perfectionne la coordination sol-air de l'ANT

Al Wihda
Saturday 1 October 2022


Copyright 2022 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 210 words
Body


 Les armées françaises ont renforcé leur Partenariat militaire opérationnel (PMO) avec l'Armée nationale tchadienne (ANT) dans le domaine de la coordination sol-air grâce à une session de perfectionnement au profit des Guideurs aériens tactiques avancés (GATA), du 12 au 15 septembre, depuis la base aérienne projetée de N'Djamena, informe le ministère français de la Défense.
"Cet entraînement conjoint a renforcé les capacités opérationnelles des GATA tchadiens en termes d'appréciation de situation, de topographie et de transmission. Il a également permis d'introduire de nouvelles composantes au sein du PMO telles que le détachement de protection aérien et les équipes de santé qui garantissent une meilleure sécurisation de zone et optimisent l'efficacité des opérations d'évacuation médicale", précise le ministère français de la Défense.
La France est considérée comme un partenaire fiable et solidaire du Tchad. Elle intervient notamment au Tchad dans le cadre de l'opération Barkhane, lancée le 1er août 2014, en partenariat avec les pays du G5 Sahel. La force française regroupe environ 3000 militaires. Son approche stratégique consiste en un partenariat et une co-construction aux côtés des armées engagées dans la lutte contre les groupes terroristes.

Load-Date: October 1, 2022


End of Document



Cameroun : le Dr Albert Ichakou brigue la présidence de l'Ordre des vétérinaires

Al Wihda
Saturday 24 September 2022


Copyright 2022 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 745 words
Body


 C'est incontestablement l'un des noms qui compte à ce jour dans la médecine vétérinaire au Cameroun. L'une des voix qui porte, jamais loin des luttes revendicatrices des meilleures conditions pour la profession du vétérinaire. Le Dr Albert Ichakou est convaincu qu'il est temps de prendre les devants, représenter l'Ordre des médecins vétérinaires du Cameroun, pour les trois prochaines années.
À 44 ans, il ambitionne donner un autre visage à l'Ordre national des médecins vétérinaires du Cameroun. Pour l'échéance des 20 et 21 septembre, il a examiné les problèmes que rencontre son secteur d'activité, où il exerce depuis bientôt 20 ans. Son diagnostic se résume en quelques mots : sortir des sentiers battus, tout en préservant l'ADN de la profession.
Si pour lui l'état clinique de la corporation n'inspire pas grande inquiétude, il faut néanmoins un homme du terrain, doté d'un paquet de rêves et d'ambitions, pour apporter la stabilité et pouvant écrire l'histoire autrement.
Près de 20 ans au service de la médecine vétérinaire
Né à Tokombere dans l'Extrême Nord Cameroun, le Dr Albert Ichakou a fait ses classes dans l'un des plus prestigieux établissements de formation vétérinaire en Afrique. Il est un pur produit de l'Ecole inter-États des sciences et médecine vétérinaire (EISMV), de Dakar au Sénégal en 2004. Alors jeune docteur et conscient que le milieu dans lequel il s'engage demeure exigeant et ultra-concurrentiel, l'expert en management des usines d'aliments de volailles et bétails n'entend pas s'arrêter en si bon chemin.
Sa formation, c'est en France qu'il la complétera en 2008 à Rennes, chez Evialis Institut. La nutrition animale n'aura plus aucun secret pour celui qui s'est spécialisés dans la nutrition des volailles et porcs. Puis, quelques années après, c'est l'université de Luxembourg qui l'accueillera pour un Master of Science in Poultry production, en 2008. Et un peu plus tard, il reviendra à l'Ecole inter-États des sciences et médecine vétérinaire (Eismv) de Dakar pour décrocher un Master en production et ingénierie animale.
Plus que jamais outillé en production, nutrition et santé animale, il va mettre ses compétences au service d'une multitude de structures à travers le continent et bien plus loin. D'abord, auprès du groupe français NEOVIA/ADM dans le suivi des élevages, consultations, conseils et suivi des projets agricoles, pendant au moins 12 ans. Si l'aventure avec le groupe français continue, Dr Albert Ichakou est un féru de nouveaux challenges.
Il est depuis 2019 un partenaire de poids de SIPRA, groupe ivoirien de référence en agro-alimentaire. Sa mission est de s'occuper de l'audit des élevages de pondeuses, et également de la formation de l'équipe technico-commerciale De février 2010 à ce jour, le Dr Ichakou a mis son expertise à contribution dans plus d'une dizaine d'organismes de renom. C'est ainsi qu'il sera sollicité auprès du ministère de l'Elevage, des Pêches et Industries animales au Cameroun, de la Banque mondiale, du FAO, de l'USDA-APHIS, où il va servir comme consultant. Mais ce ne sera pas tout, ses services ont été aussi offerts auprès de PACA/MINADER/MINEPIA/BM, cette fois ci en tant que consultant-formateur.
Une valeur sûre de la médecine vétérinaire
Doté d'un excellent atout relationnel, son carnet d'adresses n'a d'égal que sa riche carrière. Du Cameroun jusqu'en France, en passant par le Sénégal, la Côte d'Ivoire, le Mali et le Togo, le Dr Albert a roulé sa bosse. Et partout où il est passé, tout semble lui sourire comme en témoigne ses collaborations auprès de Sylvain Gotta, directeur général de SIPRA Côte d'Ivoire, le Dr Sidi Traoré, Dr Jeannot Kenne ou Christine Bart, pour ne citer que ces quelques noms.
Tous s'accordent volontiers sur un point, le Dr Ichakou reste une référence, une valeur sûre dans le domaine de la médecine vétérinaire, au regard de ses innombrables contributions. Ses publications, notamment sur la conduite et gestion compétitive des élevages de volailles de chair et de poule, la bonne pratique d'hygiène et de biosécurité d'élevage disponible (depuis 2013), illustrent mieux sa volonté de contribuer et de promouvoir une médecine vétérinaire résolument tournée vers l'amélioration des prestations au quotidien et développer ce secteur.
En 2020, il a publié sur les effets de la supplémentation de la ration en B safe SD, une alternative aux antibiotiques facteurs de croissance (AFC) sur les performances Zoo techniques du poulet de chair au Cameroun.

Load-Date: September 24, 2022


End of Document



Simon Pierre Omgba Mbida : « il faut saluer l'engagement de la France à accompagner les efforts du Cameroun »

Al Wihda
Saturday 24 September 2022


Copyright 2022 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 1686 words
Body


 Quelle appréciation faite-vous de ce que de nombreux acteurs qualifient de relance de la coopération, notamment économique, entre le Cameroun et la France ?
La coopération économique entre le Cameroun et la France a généralement donné de grands résultats au grand dam de ceux qui fustigent la présence française au Cameroun. Certaines réussites économiques, en termes de réalisations de projets structurants, sont à mettre à l'actif de cette coopération ancienne et dynamique, qui certes n'est pas toujours au mieux des attentes des deux parties, en termes de volumes pour la France par exemple qui est partie de 40% à 10% de part de marché, car la très rude concurrence internationale est passée par là, puisque le Cameroun défend aussi bien ses intérêts, ou de concours financier pour le Cameroun.
Cependant, il convient, de mon point de vue, de saluer l'engagement de la France à accompagner les efforts du Cameroun dans sa marche vers l'émergence économique et sociale. Cet engagement de la France aux côtés du Cameroun a été à juste titre salué par Paul Biya, président de la République du Cameroun, lors de la récente visite officielle que le président de la République française, Emmanuel Macron, a effectué au Cameroun. Une visite historique qui a permis de renforcer davantage les relations d'amitié et de coopération qui existent si heureusement entre la France et le Cameroun.
Il faut comprendre qu'en général, les attentes sont considérables en ce qui concerne la promotion de la coopération au développement entre le Cameroun et la France, afin d'apporter davantage des réponses aux préoccupations émergentes qui découlent des conséquences de la crise sanitaire au Covid-19 qui a ébranlé le monde entier, des conséquences de la guerre en Ukraine (inflations, déséquilibres macroéconomiques dans les pays de la CEMAC, réformes requises pour assurer le développement économique et social du Cameroun, etc...), et enfin, des conséquences des différentes crises sécuritaires en Afrique centrale en général et au Cameroun en particulier.
Comme vous le savez, la coopération économique entre le Cameroun et la France s'articule essentiellement autour de la relation que notre pays entretient avec l'Agence Française de Développent (AFD). La densification et la promotion de la coopération au développement vont donc se faire avec la mise en place de nouveaux concours financiers en faveur de notre pays, à savoir à titre d'exemple: le Projet CAFI (Initiative des Forêts d'Afrique Centrale) ; le Projet d'amélioration de la capacité industrielle de la SODECOTON ; le Projet de réalisation des infrastructures aux Aéroports du Cameroun (ADC) Phase II; le Projet « Capitales Régionales Ngaoundéré, Ebolowa et Buea», le Projet de contournement de Yaoundé.
Pour ce qui est de la coopération au développement avec la direction générale du Trésor du ministère français de l'Economie, des Finances et de la Relance, la prospection de nouvelles opportunités de coopération entre le Cameroun et l'AFD va se poursuivre sur la base des orientations politiques projetées lors de la récente visite du président français au Cameroun. Notamment, la reconstruction des régions du Nord-Ouest et du Sud-Ouest, pour laquelle un financement d'environ 40,67 milliards de FCFA est annoncée depuis plus d'un an. En définitive, c'est une coopération économique dense et riche qui se poursuit entre les deux pays.
Il faut cependant préciser que, s'agissant des engagements et orientations de la coopération au développement annoncés à l'issue de la récente visite officielle du président français, leur matérialisation, me semble-t-il, reste attendu dans le cadre du dialogue qui sera engagé, certainement dans les prochains mois, entre l'ambassade de France, l'Agence Française de Développement, la coordination de l'action gouvernementale, et les différentes administrations sectorielles qui seront interpellées à cet effet, et en temps opportun.
Certains nuages comme les enjeux financiers de l'affaire Michel Thierry Atangana, ont obscurci le ciel entre les deux pays, et effrayé les investissements privés. Avec l'implication des privés en mode PPP dans certains en cours au Cameroun, peut-on s'attendre au retour des investissements français dans le pays ?
A mon humble avis, cette sombre et triste affaire, déjà loin derrière nous, n'affecte absolument en rien les investisseurs privés étrangers, et notamment français. Au contraire, les Français sont très demandeurs. Rappelez-vous encore les questions adressées au président Paul Biya par la presse française, lors de la visite du président Macron en juillet dernier, au sujet de leur part de marché qui s'érode chaque jour davantage, depuis une trentaine d'années.
Par ailleurs, avec les perspectives d'avenir liées non seulement à la mise en oeuvre de la ZLECAF, mais aussi de la fusion annoncée de la CEMAC et de la CEEAC, le Cameroun qui est la première économie de la CEMAC, voit les multinationales se bousculer pour s'installer ici, tout simplement parce que le pays est économiquement viable.
En quelques années seulement, des multinationales françaises, anglaises, américaines et chinoises ont toqué à notre porte. L'objectif est certainement de faire du Cameroun une base pour inonder le reste de la sous-région de leurs produits manufacturés localement.
L'actualité récente est à la nomination d'un général français comme ambassadeur de France au Cameroun. Quelle analyse en faites-vous ?
La nomination du nouvel ambassadeur de France au Cameroun, qui est un général de l'armée française, n'appelle de ma part aucune observation particulière, si ce n'est de dire que tout s'est passé dans les règles de l'art et qu'il n'y a absolument pas à s'émouvoir outre mesure de celle-ci. Car, ce n'est pas la première fois qu'un officier supérieur de l'armée française est nommé ambassadeur au Cameroun.
On peut simplement relever que la désignation du général Thierry Marchand intervient dans un contexte où la coopération militaire entre le Cameroun et la France est questionnée, pour ne pas dire à la croisée des chemins et challengée par d'autres, comme l'atteste en l'occurrence la signature au mois d'avril dernier, du renouvellement de l'accord de coopération militaire avec la Russie, que le président Paul Biya a autorisé dans le cadre de la routine des relations diplomatiques avec un pays ami en pleine guerre avec l'Ukraine.
Assurément, c'est cela la maturité diplomatique et politique. Ce fut là une pilule difficile à avaler pour l'Elysée. Il faut cependant rappeler que le général Thierry Marchand a servi au Gabon, en République centrafricaine, à Djibouti et en Somalie. Il occupait avant sa nomination au Cameroun, la tête de la Direction de la coopération de sécurité et de défense (DCSD) du Quai d'Orsay (ministère des Affaires Etrangères).
Maintenant, si certains, notamment dans l'opposition, fondent leurs espoirs sur ce représentant officiel de la France dans notre pays pour faire fléchir le régime de Yaoundé, par rapport à leurs attentes, ce sera complètement peine perdue, car ils se trompent lourdement sur les intentions de la France et de la mission réelle de ce diplomate au Cameroun. En diplomatie, le binôme qui fonctionne habituellement dans la conduite ou la gestion des relations internationales, c'est le diplomate et le soldat. Donc, ce militaire est parfaitement dans son rôle.
Comment lisez-vous la convergence entre le Cameroun et la France (allusion aux prises de position du président Macron vis-à-vis des pays du Sud sur l'Ukraine) ?
Lors de son intervention à la tribune des Nations-Unies, Emmanuel Macron a accusé la Russie d'avoir provoqué un « retour des impérialismes » en Europe, en envahissant l'Ukraine fin février. Pour cela, il a voulu attiser la fibre anticoloniale des Africains, pour les retourner et éventuellement les rallier à sa cause.
Ainsi, sur la fracture opposant les deux hémisphères Nord-Sud, il a appelé à « bâtir un nouveau contrat entre le Nord et le Sud », en estimant que le temps n'est plus aux logiques de blocs, mais à la construction de coalitions concrètes, parce que les défis actuels sont de plus en plus nombreux et urgents et, selon lui, nécessitent donc de nouvelles coopérations. Alors, sur tous ces sujets, il faut développer des partenariats entre le Nord et le Sud.
Le chef de l'Etat français a ainsi cherché à démonter l'idée que la guerre en Ukraine est un conflit régional, résultant de l'opposition entre les Occidentaux et la Russie et, au-delà, le reste du monde. De ce fait, de nombreuses capitales, en Afrique, en Asie ou au Moyen-Orient, refusent de condamner Moscou. En évoquant le combat des non-alignés, il a fustigé une fois de plus ceux qui se taisent et servent malgré eux ou secrètement, avec une certaine complicité, la cause d'un nouvel impérialisme, d'un cynisme contemporain qui désagrège l'ordre international actuel.
Alors, face aux défis climatiques et alimentaires, Emmanuel Macron plaide pour un sursaut collectif pour bâtir un nouveau contrat, un nouveau pacte de solidarité entre le Nord et le Sud. Et sur ce point, il faut que les pays du G7, les plus riches, montrent l'exemple. Enfin, dans cette vision du monde plus égalitaire, le président défend une réforme du Conseil de sécurité, pour le rendre plus représentatif et limiter le recours au droit de veto en cas de crimes de masse. On peut dire que ce n'est que sur ces derniers aspects que l'on pourrait peut-être parler de convergence.
L'histoire des relations entre le Cameroun et la France, c'est aussi la guerre d'indépendance avec ses morts jamais élucidés. La promesse du président Macron visant la mise en place d'un groupe de travail d'historiens français et camerounais, apparait-elle comme un début de solution ?
C'est une initiative intéressante. Mais dont les contours restent encore à définir. Je crains seulement que beaucoup ne soient déçus à la fin des courses. Dans ces choses, chacun a sa vérité et sa logique. Parfois les deux sont difficilement conciliables, malgré les efforts. Seul le temps demeure le marqueur efficace pour guérir les blessures de l'histoire, afin de réconcilier les coeurs et les esprits.

Load-Date: September 24, 2022


End of Document



Cameroun : et si Atangana Kouna rendait compte des choses vécues en prison ?

Al Wihda
Saturday 10 September 2022


Copyright 2022 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 855 words
Body


 Le propos qui suit n'a de prétention que de montrer qu'au-delà de ces cris d'orfraie, véhémentes protestations faussement effarouchées, ces organes de presse donnent à lire, inconsciemment la peur, la hantise de leurs commanditaires, de la Prison centrale de Yaoundé (Kodengui), et de l'extérieur, de voir leurs projets funestes exposés en haut lieu.
Avant d'y revenir un peu plus en profondeur, il convient d'établir, une fois de plus, la légitimité et la légalité de l'audience en question.
Si le déchaînement médiatique suscité par l'audience à lui accordée par le ministre Samuel Mvondo Ayolo, pourrait se justifier par les perceptions que charrie symboliquement l'ancien prisonnier Basile Atangana Kouna dans la société camerounaise, elle ne s'en inscrit pas moins dans la légitimité et la légalité républicaines.
Manipulation médiatique
S'exprimant d'un ton affecté et précieux, s'habillant avec une certaine recherche et se montrant comme habité par une soif atavique de faire exposition de sa personne, et de ses nombreux biens, traits qui, ensemble, rappellent le gentilhomme du 17ème siècle français, Basile Atangana Kouna, comme beaucoup de ses amis, ne peut qu'éprouver du mal à s'attirer la compassion de ses compatriotes qui, pour la plupart, vivent difficilement. Du coup, son élargissement et, au surplus, l'audience sollicitée et accordée par un proche collaborateur du chef de l'Etat, leur apparaissent, aidés en cela par la manipulation médiatique, comme des privilèges indus. Et non comme la reconnaissance de ses droits civiques.
En effet, une fois élargi par le droit, Basile Atangana Kouna retrouve, à travers sa nationalité camerounaise, tous ses droits civiques. Lesquels comme l'indique Aristote, s'articulent, depuis la Grèce et la Rome antiques, autour de la participation à la « chose publique » (res publica), référence à un « bien commun », la liberté de citoyen et de l'égalité.
Or, comme tout le monde devrait le savoir, le Palais de l'Unité, siège de la présidence de la République, au-delà de sa fonctionnalité administrative, politique et stratégique est, du point de vue symbolique, la Maison de la Nation, la Maison commune de tous les Camerounais.
Que Basile Atangana Kouna y ait été reçu, comme nous pouvons le subodorer, dans l'intention d'une catharsis, donc d'une purgation citoyenne des passions et d'exprimer au Magistrat Suprême du pays, sa gratitude déférente est tout ce qu'il y a de légitime, et de légal.
Qu'il l'eût fait auprès du ministre Directeur du cabinet civil, n'a rien d'infamant, et de compromettant, s'agissant de la grammaire, et de l'éthos républicain. Bien au contraire ! En effet, le ministre-DCC est, du point de vue des Institutions et au plan civil, une courroie de transmission et de distribution, pour reprendre une terminologie propre à la mécanique, notamment automobile. Et au plan stratégique, il a, dans la palette de ses nombreuses missions, celle du renseignement. De ce fait, il a une obligation de réception, et d'écoute des Camerounais de tous bords, pour la très haute information du chef de l'Etat.
La peur du lendemain
Ce n'est point un hasard si depuis, cette fonction a été surtout dévolue aux diplomates, dont le métier s'articule autour du renseignement. En témoigne le modèle français du diplomate, Charles-Maurice Talleyrand-Périgord (1754-1838). Pour ne rien dire de Henry Kissinger, le modèle américain ! Comme on peut le voir, la mission d'information est consubstantielle aux fonctions multiples et complexes de ministre-DCC.
Depuis 2018, année de sa nomination à ses fonctions actuelles, Samuel Mvondo Ayolo a eu à faire la démonstration, à la fois, de sa fidélité, et de sa loyauté républicaines et filiales, et de son efficacité pragmatique. Il faut reconnaître qu'il est servi en cela par la richesse de son expérience au ministère des Relations extérieures, où il a été directeur ONU, et secrétaire général par intérim. À laquelle il faut ajouter, naturellement, les fonctions d'ambassadeur extraordinaire et plénipotentiaire à Libreville au Gabon, et à Paris en France. Sans oublier le bénéfice stratégique d'être constamment sous-estimé par ses contempteurs et adversaires.
Les véhémentes protestations exprimées par des organes de presse à la solde des conjurés de la prison de Kondengui, considéré par de nombreux experts de sécurité comme le quartier général de la déstabilisation au Cameroun, et de ceux du dehors, du régime et de l'opposition, ne semblent pas se justifier par le fait de l'audience. Mais par son opportunité et son objet. Et si Basile Atangana Kouna, ancien agent secret de la Direction générale de la recherche extérieure (DGRE), en reconnaissance ou en contrepartie de la liberté retrouvée, était venu rendre compte des choses vues et entendues au cours de ses quatre années de prison ? Notamment des opérations passées, présentes, et à venir, planifiées par les BRUTUS du dedans, et du dehors, et tous ceux qui, à terme, auront à rendre gorge de leurs indélicatesses dans la gestion publique ?
En définitive, la peur du lendemain est à la mesure de la charge haineuse et manipulatoire des supports médiatiques mobilisés !

Load-Date: September 11, 2022


End of Document



Moussa Aimé : « j'ai visité des écoles de musique en France et je ferai des prestations »

Al Wihda
Saturday 10 September 2022


Copyright 2022 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 338 words
Body


 « Je suis invité par une association pour la fête de la banane le samedi 17 septembre et profiter pour faire une tournée dans quelques villes françaises et au-delà dans l'espace Schengen, finaliser quelques titres et faire des vidéos aussi", informe Moussa Aimé.
Entre prestation et studio, l'artiste indique qu'il est sur plusieurs projets. « Vous aurez certainement le temps de découvrir ce que mon équipe et moi sommes en train de préparer », dit-il. En France, Moussa Aimé est resté dans le domaine professionnel avec l'ingénieur de son tchadien Iviano DJ. Pour lui, cet ingénieur tchadien a « fait ses preuves partout en ayant produit plus de 60% des hits tchadiens. Il a approfondi ses connaissances en France ».
Moussa Aimé rappelle que « le studio dans lequel il a bossé, c'est chez Tibass qui a bossé sur les sons de Stromae, Pierrette Adams, etc. ». Il poursuit en informant : « Je sais ce que je fais et je fais confiance à mon ingénieur sans complexe ». Cela est une preuve de confiance que Moussa Aimé porte pour le talent tchadien.
Quelles actions menées pour promouvoir son talent aux Français ? Moussa Aimé a déjà visité quelques écoles de musique de Paris et se prépare bientôt pour des prestations dans les "open mic" pour promouvoir sa musique, sans oublier qu'il a déjà entamé une tournée médiatique dans les radios et télévisions.
Concernant l'actualité politique du Tchad, en tant qu'artiste, Moussa Aimé se dit optimiste et plein d'espoir que les choses vont changer. « Nous voulons juste éviter un bain de sang déjà qu'il y a eu trop d'arrestations et séquestrations, chose que je déplore, alors je pense que les deux côtés trouveront un juste-milieu pour un dialogue véritablement inclusif », déclare-t-il.
L'artiste attire l'attention des tchadiens sur le sens de responsabilité : « cultivons la paix, l'amour, la tolérance, le respect de la dignité humaine et l'acceptation de l'autre pour un vivre-ensemble effectif ». Un message qu'il a toujours souhaité faire passer aux tchadiens par la voie publique.

Load-Date: September 11, 2022


End of Document



Mali : la France annonce le départ de ses derniers soldats du territoire

Al Wihda
Saturday 20 August 2022


Copyright 2022 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 88 words
Body


 Le dernier détachement français provenait de la plateforme opérationnelle de Gao, transférée aux forces armées maliennes depuis ce matin.
Les forces françaises de l'opération Barkhane se sont réarticulées hors du Mali en moins de six mois, après neuf ans de présence. La décision avait été prise le 17 février 2022 par le président Emmanuel Macron, à la demande du Mali.
"La profonde transformation de l'opération Barkhane ne se réduit pas à la fin de sa présence sur le territoire malien", affirme l'état-major français des armées.

Load-Date: August 20, 2022


End of Document



Masra Succès : « Que les généraux ne s'imaginent pas s'imposer aux Tchadiens »

Al Wihda
Saturday 13 August 2022


Copyright 2022 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 1563 words
Body


 Pensez-vous que les conditions sont réunies pour aller au dialogue le 20 août ?
Non. La plus basique des choses, c'est de savoir de quoi on va discuter. Ça par exemple, on ne le sait pas. Pour dialoguer, c'est deux qui ne sont pas d'accord. Il leur fallait s'asseoir et discuter. Pour l'instant, il y a un camp de gens qui se connaissent, qui travaillent ensemble, au CODNI, au gouvernement, à l'armée, à l'administration du territoire, dans les associations qui ont décidé d'avoir un lieu de monologue. Jusqu'à présent, nous voulons savoir quels sont les deux camps qui doivent arrêter ensemble ceux dont ils vont discuter.
Le dialogue, ce n'est pas aller parler de tout mais de l'essentiel qui doit engager l'avenir de notre pays. Tout est important mais tout n'est pas essentiel. Aussi, pour aller à une discussion, il faut savoir quels sont ceux qui sont parties prenantes et quels sont ceux qui sont arbitres. C'est quelque chose que nous ne savons pas. Le Conseil militaire de transition, en prenant le pouvoir par les armes, a dit aux Tchadiens qu'il se situerait à équidistance, ce seraient les Tchadiens qui discuteraient.
Pour l'instant, on ne sait pas s'il est juge ou partie. Qu'il nous le dise. On ne peut discuter de la même manière avec quelqu'un qui juge que celui qui est partie. Il y a aussi la question de l'inéligibilité des membres du Conseil de transition et du gouvernement. Ça ne dépend pas des conclusions du dialogue. S'ils veulent prouver qu'ils sont sincères, ils doivent le dire avant. S'ils sont incapables de nous le dire avant, on peut soupçonner ce qu'ils veulent faire et si c'est ça qu'ils veulent faire, ne sert à rien le dialogue. Voilà les sujets importants qu'ils n'ont pas trouvé de réponse.
Les conditions ne sont pas réunies, pourtant vous dîtes que le dialogue ne se tiendra pas sans les Transformateurs. N'est-ce pas un paradoxe ?
Ce n'est pas la première fois qu'on exclut les Tchadiens. En 2020, ils ont exclu la majorité des Tchadiens en allant avec des résolutions préfabriquées (au forum sur les réformes institutionnelles NDLR). Regardez les têtes de ceux qui organisent le dialogue aujourd'hui, ce sont les mêmes qui étaient au présidium. Ce n'est pas du dialogue, c'est du monologue. Le vrai dialogue doit se passer avec la majorité des Tchadiens. Cette fois-ci, c'est la dernière chance. Et il est important que chacun en prenne la mesure, loin des déclarations des uns et des autres que j'observe ici. Ils veulent être insolents comme si c'était un pouvoir qu'ils avaient eu du peuple.
Moi Masra, je leur dis : jamais ils ne dirigeront le Tchad sans l'onction du peuple ! Et s'ils veulent faire le faux-semblant avec des choses préfabriquées, des élections truquées, il y aura plusieurs Tchad à diriger. Ils n'auront plus cette génération passive qui a regardé Deby contre Deby dominer pendant 30 ans. C'est terminé, ça ! Que les généraux ne s'imaginent pas s'imposer aux Tchadiens parce qu'ils auraient quelques armes, quelques minutions. Si tel est le cas, chacun va s'armer, chacun va avoir un bout du Tchad à diriger.
C'est la dernière chance, sinon il y aura plusieurs Tchad à diriger. Masra Succès est-il sécessionniste ? Non. Masra Succès veut la justice.
Dans le coeur de Masra Succès, la chose la plus importante, ce n'est pas l'unité, c'est la justice. Si j'avais à faire partie des fondateurs d'un Tchad nouveau, on mettra la justice avant l'unité. Même les mafieux sont unis. L'unité n'est pas la chose la plus importante, c'est l'unité des justes qui est la chose la plus importante. Masra veut la justice pour chaque Tchadien et chaque Tchadienne. Est-ce que vouloir la justice, c'est être sécessionniste ?
Quand je parle de plusieurs Tchad à diriger, il y en a qui voient deux Tchad mais en fait, ça ne va pas être que deux Tchad, il y aura plusieurs Tchad. Ce sera la dislocation du Tchad. Est-ce que quelqu'un de sérieux peut vouloir cela ? Moi j'aime l'égalité et l'unité mais dans la diversité et la justice.
Masra Succès aurait pris langue avec la France pour un potentiel bail du Palais Rose, c'est pourquoi il se retire subitement de la marche anti-française de Wakit Tama...
Mon combat, c'est pour que les Tchadiens aient le droit de choisir leur dirigeant. Il y avait un monsieur qui a dit que la France l'a installé. Il s'appelait Deby. J'ai écrit au président pour lui demander si c'était vrai. Et que si c'était le cas, que les Tchadiens disent au président français qu'ils ne veulent plus de ce monsieur, qu'ils ne veulent pas de sixième mandat. Nous avons lancé la marche contre le sixième mandat. Nous avons arraché ensemble le droit de marcher. Est-ce qu'il a fallu une puissance étrangère ? Nous l'avons arraché, ce droit.
Deuxième droit que nous allons arracher et exercer, c'est le droit de choisir librement ses dirigeants. Ça va venir à la fin de la transition pour que ni des Qataris, ni des Russes, ni des Américains, ni des Français choisissent les dirigeants du Tchad. Que ce soit des Tchadiens dans un choix démocratique. Moi Masra, je ne demande pas d'être choisi par une puissance. Je préfère que ce soit des Tchadiens qui le fassent.
Masra Succès se croit le messie du Tchad, il est narcissique. Que répondez-vous à vos détracteurs ?
Les détracteurs, c'est ceux qui ont enterré le Tchad depuis 60 ans en faisant de lui un dernier pays. Moi je suis plus ambitieux. Je veux faire du Tchad un pays admiré par ses voisins. Ça, c'est l'hymne de notre pays qui le dit. Je suis fidèle à cet hymne. Leur ambition (les détracteurs) était traduite par la réalité du Tchad que nous vivons aujourd'hui.
Un pays sans électricité, sans eau potable, sans médicaments, un pays où il y a 7,5 millions de Tchadiens qui ne peuvent pas partager un repas par jour, un pays où il 200 000 jeunes qui entrent chaque année sur le marché de l'emploi mais n'ont absolument rien... Moi, je veux faire du Tchad un pays dans lequel on aura un village, un dispensaire, un village, une école ; un village, une route ; un village, une unité de transformation des produits de première nécessité ; un village, un château d'eau. Ce sont des projets de transformation de la vie des Tchadiens et c'est possible ! Nous sommes 128 400 kilomètres carrés de richesses.
Nous, nous avons choisi l'audace, l'exigence et la bienveillance. Nous sommes bienveillants à l'égard de ces détracteurs qui sont dans une sorte d'obscurantisme qu'ils ont dû installer dans ce pays. Vous pensez que mon échelle de comparaison, c'est avec ces genres d'individus qui ont enterré le Tchad indépendant ? Non ! Nous ne jouons pas dans la même cour. Je suis ambitieux pour mon peuple. Nous voulons transformer les réalités de ce peuple pour passer d'une situation de misère à une situation d'opportunités.
Quelques « aînés » de l'opposition vous reprochent un manque de collaboration. Quels rapports entretenez-vous avec ces deniers?
Vous savez, tout jeune est un futur vieux. Le projet de société des Transformateurs est un projet intergénérationnel porté par l'écrasante majorité de ce pays qui est constituée de jeunes qui travaillent avec les vieux qui veulent aussi dire d'une certaine manière dire que c'est sur la vieille corde qu'il faut coudre la nouvelle. Je veux construire une majorité de projets, d'idées avec l'onction du peuple tchadien pour être capable demain de travailler avec tout le monde y compris ceux qui ont travaillé avec les anciens systèmes.
Il ne s'agit pas d'importer de nouvelles personnes. Ce qui va changer, c'est la méthode, c'est l'approche de rendre compte, c'est des outils nouveaux qui permettre de faire des choses exceptionnelles avec les mêmes Tchadiens d'hier. Et parmi les gens qui vont travailler, il y aura ceux qui sont de l'ancienne opposition. Je souhaite bâtir un Tchad sur ses deux jambes. Et cela m'a guidé dès les premiers jours. Quand on a lancé le projet des transformateurs, nous sommes allés à la rencontre des chefs de partis politiques de tous bords. En arrivant, j'ai dit aux uns et aux autres que nous ne nous considérons pas comme opposants. Appelez-nous simplement les Transformateurs.
Nous sommes comme des médecins au chevet du Tchad. Nous faisons un diagnostic et nous proposons des solutions. Pour transformer la vie de sa nation, on a besoin d'être froid et juste dans le diagnostic. Nous ne sommes pas un thermomètre, nous voulons être un thermostat qui ne constate pas seulement la température mais qui régule la température, capable de la ramener de 40° à 37°. C'est la différence fondamentale. Et ça, ça se construit autour d'une majorité d'idées. Nous disons au peuple que nous avons vocation à faire les choses ensemble. Qu'est-ce qu'on peut faire ensemble avec la nouvelle façon de s'engager dans la vie publique ou c'est qui importe, c'est le leadership serviteur.
Tous ceux qui se reconnaissent dans le leadership serviteur qui veut faire de la justice la colonne vertébrale et la boussole de la République, ceux-là peu importe d'où ils viennent, peu importe leur passé, leur parcours militaire. Nous avons vocation à travailler pour asseoir le Tchad de demain. Dans cette approche, chaque Tchadien a quelque chose à apporter, mais s'il doit faire la différence de manière substantielle, c'est le changement de leadership qui, lorsqu'il va arriver, chacun pourra trouver sa place là-dedans parce qu'au final, ça va venir avec la voix du peuple car la voix du peuple, c'est la voix de Dieu.

Load-Date: August 13, 2022


End of Document



Tchad : 62 ans après, le pays est loin d'être indépendant et souverain

Al Wihda
Saturday 13 August 2022


Copyright 2022 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 392 words
Body


 « Tchadiens, crions notre joie, il est minuit. Je proclame solennellement que le Tchad est indépendant et souverain », tel est le discours du 11 août 1960 prononcé par le premier président du Tchad, François Ngarta Tombalmbaye.
Malheureusement, le drapeau colonial continue à flotter en toute puissance, imposant un régime de démocratie de façade, pour contrôler les chefs États du Tchad indépendant. La position de la France est claire, c'est une indépendance dépendante de la colonie.
Depuis le règne de Ngarta Tombalbaye, en passant par Félix Malloum, Goukouni Weddeye, Hissène Habré, jusqu'à Idriss Déby Itno. Le Tchad est marqué par une dictature, une guerre d'intérêts, des conflits inter-ethniques, l'insécurité, la pauvreté, bref le pays est sur la liste des pays sous-développés dont la France, le père colonisateur, est en partie responsable.
De Félix Malloum à Idriss Déby Itno, le pouvoir est pris par la force, sous l'implication de la France. En préservant ses intérêts, Paris installe au pouvoir des hommes qui sont à son service, au détriment du peuple. Car, elle est la seule métropole qui a la main mise sur le pouvoir en place.
L'exemple le plus marquant est celui de Deby fils qui remplace le père, sous la bénédiction du président français Emmanuel Macron, en piétinant la constitution de la République dite indépendante et souveraine. Le bilan des 62 ans d'indépendance du Tchad est difficile à décrire, dans tous les domaines. Même si, elle est fêtée à chaque occasion.
Cependant, le Tchad est le cinquième pays d'Afrique le plus vaste, avec une superficie de 1 284 000 km². Mais le pays est le douzième le plus pauvre d'Afrique, une place partagée avec le Liberia, selon les données publiées par le Fonds monétaire international (FMI).
Malgré l'exploitation du pétrole en 2003, la population tchadienne vit dans une grande misère. L'accès à l'eau, la nourriture, la santé et l'éducation, sans oublier la sécurité, est un véritable calvaire. Voilà l'image du pays indépendant et souverain depuis 1960 que le peuple tchadien célèbre la fête de son indépendance.
Toutefois, celle de cette année reste la plus marquante, avec les conflits inter-communautaires, les conflits entre éleveurs et agriculteurs, la cherté de la vie et l'inondation en pleine capitale. Avec comme slogan : « la paix chèrement acquise », au profit du pouvoir en place.

Load-Date: August 13, 2022


End of Document



Tchad : le calvaire des pensionnés dans les services de la CNRT

Al Wihda
Saturday 13 August 2022


Copyright 2022 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 358 words
Body


 Les retraités font le bras de fer avec la gendarmerie en faction devant le portail de la CNRT pour obtenir la pension. Ce mercredi 10 août 2022, il est 11 heures et nous sommes à l'agence de la Caisse nationale des retraités du Tchad (CNRT) de Dembé.
La colère et le découragement sont au comble. Les retraités visiblement abattus par le poids de l'âge et la fatigue, n'en peuvent plus. Femmes et hommes âgés sont au portail à l'entrée est et sud de ladite agence.
Certains sont munis de leurs pièces et d'autres non. Objectif : percevoir la pension, c'est-à-dire, le revenu de leur travail abattu pendant les années de service, au profit de la nation. Mais tout semble le contraire : l'inondation, la famine font l'objet des causeries débattues par les pensionnaires autour de ce lieu. Pourquoi cette grogne commune ?
Madoubaye Karapul Hubert, un adjudant retraité, témoigne. Il a des plaies aux deux pieds, remplies de mouches, dégageant des odeurs.
« Je suis entré dans l'armée le 1er septembre 1974, du temps du président Tombalbaye. J'ai été formé par les Français, j'ai mon matricule jusque-là à l'Élysée en France ; mais depuis le mois de juillet, je traine là parce que j'ai perdu mes papiers dans un bus. Je suis là depuis 7 heures. J'ai fait la déclaration de perte, je suis venu la déposer mais jusque-là, pas de solution. Regardez les pieds, je suis malade, je vie à Farcha Djougoulié », témoigne-t-il.
Après les inondations, le domicile de Madoubaye Karapul Hubert est submergé d'eau. Personne ne peut y accéder. Il se dit épuisé par cette situation. « Il faut que les autorités écoutent nos cris quand même. Nous avons servi ce pays, mais on nous voit comme des vaut rien, ça énerve », se lamente-t-il en baissant la tête.
C'est une situation difficile pour les retraités, à l'image de Alhadj Mahamat Saleh, couché sur un sac de mil déchiré en deux parties.
Malgré l'enregistrement biométrique lancé dernièrement par la CNRT, les retraités ont toujours des difficultés à avoir leur pension. Un effort doit être fait en ce sens. Le système biométrique devient un véritable enfer pour beaucoup d'entre eux qui n'ont malheureusement pas de papiers.

Load-Date: August 13, 2022


End of Document



Quid de l'admission exceptionnelle au séjour

Al Wihda
Saturday 6 August 2022


Copyright 2022 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 1393 words
Body


 Le Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile (CESEDA) prévoit l'admission exceptionnelle au séjour. La circulaire du 28 novembre 2012 définit les conditions d'examen des demandes d'admission au séjour déposées par des ressortissants étrangers en situation irrégulière dans le cadre des dispositions du code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile (CESEDA).
La circulaire citée, ci-dessus, a pour objet de rappeler et de préciser les critères permettant d'apprécier une demande d'admission au séjour des ressortissants étrangers en situation irrégulière en vue de leur délivrer un titre de séjour portant la mention « vie privée et familiale » ou « salarié ».
Au moment de la demande, ni la régularité du séjour de l'étranger, ni la présentation d'un visa n'est exigée.
Dans la pratique du droit des étrangers, il est souvent posé la problématique de l'articulation entre les articles du CESEDA et les accords bilatéraux signés entre la France et le reste du monde.
Pour rappel, les ressortissants Algériens sont subordonnés aux stipulations de l'accord franco-algérien du 27 décembre 1968. De même, les ressortissants tunisiens sont soumis aux dispositions de l'accord franco-tunisien du 17 mars 1988.
Si la procédure d'admission exceptionnelle au séjour mise en place par le CESEDA n'est pas applicable aux ressortissants algériens et tunisiens, qu'il s'agisse de la possibilité d'obtenir une carte de séjour temporaire « vie privée et familiale » ou une carte de séjour temporaire « salarié », les préfets peuvent toutefois, en application de leur pouvoir général d'appréciation, décider d'admettre exceptionnellement au séjour les ressortissants algériens (Conseil d'Etat, avis, 22 mars 2010, n° 333679)
En effet, la Cour administrative de Versailles a rappelé, dans un arrêt en date du 20 septembre 2018 que « Un ressortissant marocain souhaitant obtenir un titre de séjour au titre d'une activité professionnelle ne peut utilement invoquer les dispositions de l'article L. 313-14 à l'appui d'une demande d'admission au séjour sur le territoire national, s'agissant d'un point déjà traité par l'article 3 de l'accord franco-marocain du 9 octobre 1987, au sens de l'article 9 de cet accord. Toutefois, les stipulations de cet accord n'interdisent pas au préfet, dans l'exercice du pouvoir discrétionnaire dont il dispose sur ce point, d'apprécier, en fonction de l'ensemble des éléments de la situation personnelle de l'intéressé, l'opportunité d'une mesure de régularisation pour un ressortissant marocain qui ne remplirait pas les conditions auxquelles est subordonnée la délivrance de plein droit d'un titre de séjour en qualité de salarié » (CAA Versailles, 2e ch., 20 sept. 2018, n° 18VE00727).
Les étrangers signataires d'un pacte civil de solidarité :
Concernant ce public, la circulaire rappelle l'application des orientations mentionnées dans la circulaire du 30 octobre 2004 relative aux conditions d'examen des demandes d'admission au séjour déposées par des ressortissants étrangers en situation irrégulière.
Les parents d'enfants scolarisés :
Lorsqu'un ou plusieurs de leurs enfants sont scolarisés « la circonstance que les deux parents se trouvent en situation irrégulière peut ne pas faire obstacle à leur admission au séjour ». La circulaire convient pour apprécier une demande émanant d'un ou des parents d'un enfant scolarisé en France, de prendre en considération les critères cumulatifs suivants : « une vie familiale caractérisée par une installation durable du demandeur sur le territoire français, qui ne pourra être qu'exceptionnellement inférieure à cinq ans ; une scolarisation en cours à la date du dépôt de la demande d'admission au séjour d'au moins un des enfants depuis au moins trois ans, y compris en école maternelle ».
Les conjoints d'étrangers en situation régulière :
La circulaire indique, de manière indicative, qu'une durée de cinq ans de présence en France et une durée de 18 mois de vie commune du couple peuvent constituer des critères d'appréciation pertinents.
Les mineurs devenus majeurs :
Pour les mineurs devenus majeurs, la circulaire leur propose une porte de sortie en invitant les préfets à veiller « à procéder à un examen particulièrement attentif, dans le cadre des dispositions de l'article L.313-11 7° du CESEDA, s'agissant des étrangers entrés mineurs en France pour rejoindre leur famille proche et qui, une fois parvenus à leur majorité, sont exclus de tout droit au séjour. »
Le jeune majeur doit pouvoir justifier, d'une part, d'au moins deux ans de présence en France à la date de leur dix-huitième anniversaire et, d'autre part, d'un parcours scolaire assidu et sérieux.
L'admission au séjour au titre du travail :
En application des dispositions du CESEDA, les demandes d'admission exceptionnelle au séjour au titre du travail seront favorablement appréciées, dès lors que l'étranger justifie :
 « d'un contrat de travail ou d'une promesse d'embauche (formulaire CERFA n°13653*03) et de l'engagement de versement de la taxe versée au profit de l'Office français de l'immigration et de l'intégration (formulaire CERFA n°13662*05) ; d'une ancienneté de travail de 8 mois, consécutifs ou non, sur les 24 derniers mois ou de 30 mois, consécutifs ou non, sur les 5 dernières années ; d'une ancienneté de séjour significative, qui ne pourra qu'exceptionnellement être inférieure à cinq années de présence effective en France. »
Depuis le 1er janvier 2015, les deux formulaires n°13653*03 et n°13662*05 ont été remplacés par le Formulaire n° 15186*01. Ce dernier doit être utilisé par tout employeur, établi en France, souhaitant recruter un salarié étranger (hors UE, EEE et Suisse) résidant en France et exerçant une activité agricole (hors embauche à caractère saisonnier), artisanale, commerciale, industrielle et libérale ainsi que les particuliers employeurs, quelle que soit la durée de l'emploi.
Néanmoins, le ministre préconise une prise en compte d'« une ancienneté de séjour de trois ans en France dès lors que l'intéressé pourra attester d'une activité professionnelle de vingt-quatre mois dont huit, consécutifs ou non, dans les douze derniers mois. »
Les préfectures exigent, par contre, à l'employeur de produire les documents suivants :
 Contrat de travail rempli par l'employeur ;
 Extrait de K-bis de la société de moins de 3 mois ;
 Bordereau de déclaration à l'URSSAF ou à la MSA ;
 Pour les employeurs particuliers, affiliation employeurs particuliers à l'URSSAF ou à la MSA ;
 Les deux 2 derniers bordereaux de déclaration à l'URSSAF ou à la MSA ;
 registre du personnel ;
 lettre de motivation.
Les demandes de régularisation font l'objet d'un examen « approfondi, objectif et individualisé », tenant compte notamment de l'intégration dans la société française, de la connaissance des valeurs de la République et de la maîtrise de la langue française.
Il faudra retenir que la procédure de régularisation au titre de l'admission exceptionnelle au séjour est traitée au cas par cas par les préfets.
Néanmoins, le préfet doit « faire connaître les motifs pour lesquels ladite demande est rejetée, en indiquant les faits de l'espèce qu'il retient ou écarte » a rappelé la Cour administrative d'appel de Paris dans un arrêt en date du 17 juin 2010 (CAA Paris, 17 juin 2010, req. n° 10PA00241). Celui-ci ne peut ainsi se contenter de formules générales et stéréotypées, sans références précises à des éléments factuels.
Dès lors, « la condition relative à l'exercice d'une activité dans un métier connaissant des difficultés de recrutement ne peut légalement justifier à elle seule le rejet d'une demande d'admission exceptionnelle au séjour », a rappelé la Cour administrative de Versailles dans un arrêt du 23 mai 2017 (CAA de Versailles, 2ème chambre, 23 mai 2017, 16VE004995).
En outre, le préfet ne peut se fonder exclusivement sur l'avis négatif émis par le service de la main d'oeuvre étrangère pour refuser l'admission exceptionnelle au séjour, mais doit également appré-cier les éléments de la situation professionnelle et personnelle de l'intéressé (CAA Douai, 02 avril 2019, req n°18DA01396).
Il est à noter qu'en cas de refus d'admission exceptionnelle au séjour par la préfecture, un recours peut être exercé. En cas du rejet du recours gracieux ou hiérarchique, un recours contentieux est également possible devant le tribunal administratif compétent.

Load-Date: August 6, 2022


End of Document



Simon Pierre Omgba Mbida : « Le chassé-croisé diplomatique des grandes puissances se poursuit en Afrique »

Al Wihda
Saturday 6 August 2022


Copyright 2022 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 2253 words
Body


 Le président Emmanuel Macron vient de boucler par la Guinée-Bissau, une tournée africaine qui l'aura conduit au Cameroun et au Bénin. Comment se porte la France au sortir de cette opération de reconquête du continent africain ?
Pour son tout premier déplacement africain de son second mandat, le président français Emmanuel Macron a, par la force des choses et le réalisme politique, choisi le Cameroun. Fini donc les bravades à l'égard de son aîné de très loin, le président Paul Biya, 89 ans dont quarante passés au pouvoir et lui, 44 ans d'âge seulement, qui s'était targué en 2020 de « mettre la pression » sur le président camerounais pour qu'il libère, certains opposants et règle la crise anglophone. Il faut bien le dire, l'offensive russe en Afrique n'est pas pour rien dans ce revirement stratégique. Selon la confidence d'un diplomate français, Emmanuel Macron a décidé de marquer la Russie à la culotte sur le continent.
Cette visite avait donc pour but, entre autres, le repositionnement de la France en Afrique centrale, face aux ambitions russes, et de promouvoir l'initiative FARM (Food and Agriculture Resilience Mission), lancée en mars dernier, pour renforcer la résilience alimentaire et favoriser l'investissement dans l'agriculture africaine.
Ainsi donc, en visite au Cameroun, au Bénin et en Guinée-Bissau, le président français Emmanuel Macron, nous l'espérons pour lui, s'est bien rendu compte des changements que connait la diplomatie dans plusieurs pays africains et se souviendra de la petite phrase de Charles De Gaulle qui disait je cite : « En politique, il n'y pas d'amis, il n'y a que des intérêts ». On peut affirmer qu'il est très sensible à ces développements, car la France a senti l'Afrique subsaharienne lui glisser entre les doigts, tant sur le plan économique par une Turquie dont le déploiement en Afrique est à ne pas sous-estimer que militairement par une Russie plus que jamais conquérante, alors que la Chine domine tout sur son passage.
Pendant ce temps, le Gabon, allié classique de la France, vire dans la sphère anglo-saxonne en prônant le modèle rwandais ; en adoptant la langue anglaise et en intégrant le Commonwealth.
Le président français durant sa tournée africaine n'a eu de cesse de hausser le ton contre la politique de Vladimir Poutine, en affirmant que « quand on dit les choses et qu'on essaie de les qualifier », « on se donne les moyens » de peser sur les évènements. Depuis son arrivée en Afrique, il a ainsi multiplié les critiques envers Moscou alors que, dans le même temps, le chef de la diplomatie russe, Sergueï Lavrov, était également en tournée africaine pour affirmer son attachement au continent.
Quel commentaire faites-vous du message délivré par le président français à ses homologues africains, au cours de son voyage sur le continent ?
L'objectif poursuivi dans cette diatribe sévère était de continuer à adopter un discours sentimental et plutôt « has been » tendant à toujours faire croire que la France est la seule puissance qui souhaite sincèrement la réussite du développement africain tout en présentant la Russie comme l'une des dernières puissances impériales coloniales qui a décidé « d'envahir un pays voisin (l'Ukraine) pour y défendre ses intérêts », lors d'une conférence de presse avec son homologue béninois, Patrice Talon, à Cotonou.
Dans les trois capitales africaines visitées, le président français a cherché à mettre en garde les pays contre le « nouveau type de guerre mondiale hybride » que mène Moscou, qui « a décidé que l'information, l'énergie et l'alimentation étaient des instruments militaires mis au service » de la guerre en Ukraine. A Yaoundé, le chef d'Etat français avait par ailleurs dénoncé sans ambages « l'hypocrisie », entendue « en particulier sur le continent africain », consistant à ne pas reconnaître clairement que la Russie menait « une agression unilatérale » en Ukraine « parce qu'il y a des pressions diplomatiques ». Il s'agit là d'une définition occidentale de l'agression, qui demeure un sujet à caution dans sa définition en relations internationales, que forcément les Africains ne partagent pas nécessairement avec les pays de l'OTAN.
La Russie est également ciblée par Emmanuel Macron pour son activisme en Afrique, notamment par l'intermédiaire du groupe paramilitaire Wagner, qui vient, selon lui, « en soutien soit à des pouvoirs politiques affaiblis qui ont du mal à s'assumer soit à des juntes illégitimes », en Centrafrique et au Mali. On pourrait se risquer de dire qu'après cette tournée africaine dense et intense, la France a définitivement compris la place cruciale et déterminante de l'Afrique dans le contexte géopolitique actuel.
Aujourd'hui, les Etats africains jouent un rôle de plus en plus important dans la politique et l'économie globale, car ils apportent d'une manière énergique leur contribution au règlement des problèmes clés de notre époque, à preuve la médiation magistrale de l'Union Africaine dans le conflit russo-ukrainien. Contrairement à ce que l'on pense, l'Afrique est géopolitiquement importante pour le monde entier. Et ce n'est pas pour rien que les puissances mondiales y courent pour placer.
Dès lors, que pense la France sur la coopération militaire entre le Cameroun et la Russie ?
En définitive, au cours de cette visite Paris a voulu rassurer Yaoundé sur la pérennité de son partenariat alors que le Kremlin selon la France mise sur le ministre camerounais délégué à la Défense, Joseph Beti Assomo et les jeunes officiers pour étendre son influence. C'est pourquoi, le ministre français des Armées, Sébastien Lecornu, a eu un entretien avec notre ministre délégué à la Défense, avec au menu, l'intensification de la coopération militaire, notamment dans la lutte contre Boko Haram au nord Cameroun. On sait pertinemment que le groupe paramilitaire Wagner est manifestement la bête noire de la France.
Ce d'autant plus que les Français prêtent au MINDEF Beti Assomo une proximité avec les Russes, sachant qu'il a effectué une visite remarquée à Moscou le 12 avril dernier, en pleine offensive en Ukraine, en signant avec son homologue russe, Sergueï Choïgou, un nouvel accord en matière de politique de défense et de sécurité, tout ceci dans la routine des relations diplomatiques bilatérales entre les deux pays pour reprendre les mots très justes du président de la République Paul Biya.
Au même moment, on constate ce chassé-croisé diplomatique des superpuissances mondiales, après la France, la Russie et bientôt les États-Unis.
L'Afrique est manifestement devenue une terre d'influence. Il y a décidément une coïncidence suspecte des agendas, le déplacement élyséen intervient au moment même où le ministre des Affaires étrangères russe, Sergueï Lavrov, a posé ses valises à Oyo, au Congo-Brazzaville, pour s'entretenir avec le président Denis Sassou N'Guesso. Il s'est ensuite rendu à Kampala où il a rencontré le président ougandais, Yoweri Museveni, puis à Addis-Abeba, où il a vu le Premier ministre, Abiy Ahmed.
Le diplomate russe n'a pas manqué de promouvoir sa vision de la crise ukrainienne, de rassurer sur la fourniture de céréales et de discuter des projets bilatéraux dans les domaines militaires et miniers. Le chassé-croisé diplomatique entre la Russie, la France et les États-Unis se poursuit en Afrique. Puisque quelques jours après la tournée du chef de la diplomatie russe sur le continent, son homologue américain va se rendre en Afrique du Sud, en République démocratique du Congo et au Rwanda. Dès lors, il est loisible d'observer que plus de soixante ans après les indépendances, le continent reste donc bien l'objet des convoitises entre les grandes puissances.
L'Afrique représente environ 8 % des réserves de pétrole du monde, 7 % de l'or, 53 % des diamants, 75 % du platine et au moins 60 % des terres arables non cultivées. La mise en culture aurait de quoi nourrir une grande partie de la population mondiale, qui à la fin de ce siècle pourrait atteindre 11 milliards de personnes. Ainsi, à peine la tournée africaine du ministre russe des Affaires étrangères Sergueï Lavrov en Afrique terminée que les États-Unis déploient déjà la contre-attaque.
En Afrique, Moscou a démontré que la Russie n'est pas isolée au plan diplomatique et que les sanctions internationales contre elle, seraient responsables de la flambée des prix des matières premières et non son opération spéciale en Ukraine. Après cette opération de charme du ministre russe des Affaires étrangères en Afrique, le chef de la diplomatie américaine lui emboîte le pas et a annoncé le 29 juillet dernier une tournée africaine. Anthony Blinken se rendra donc en Afrique du 7 au 12 août prochain. Une visite destinée à réaffirmer la présence géopolitique des États-Unis sur le continent africain face à la Russie sur fond de guerre en Ukraine.
Quels sont les enjeux de la prochaine tournée africaine du secrétaire d'Etat américain ?
Alors, les enjeux de la tournée africaine du secrétaire d'Etat américain Anthony Blinken pour les États-Unis consistent à chercher à contrecarrer l'influence diplomatique russe. Pour contrer ce récit russe, le secrétaire d'Etat américain Anthony Blinken se rendra en Afrique du Sud du 7 au 9 août, en République Démocratique du Congo du 9 au 10 août et au Rwanda du 10 au 12 août, les deux pays connaissent un regain de tensions suite à la crise qui sévit à l'Est de la RDC. Une semaine plus tard, c'est Linda Thomas Greenfield, l'ambassadrice des États-Unis aux Nations Unies à New York qui visitera le Ghana et l'Ouganda, pays visité par Sergueï Lavrov, juste après le passage de Samantha Power, la directrice de l'agence américaine d'aide au développement qui a achevé récemment un déplacement au Kenya, allié de longue date des Etats-Unis et en Somalie.
Dans un communiqué, le département d'État explique le but de ces efforts diplomatiques américains, il s'agit de montrer aux pays africains qu'ils ont un rôle géostratégique essentiel et sont des alliés cruciaux sur les questions les plus brûlantes de notre époque, allant de la promotion d'un système international ouvert et stable à la lutte contre les effets du changement climatique, l'insécurité alimentaire et les pandémies mondiales. Il s'agira du deuxième déplacement d'Anthony Blinken en Afrique subsaharienne depuis sa prise de fonctions. L'année dernière, il s'était déjà rendu au Kenya, au Nigeria et au Sénégal.
Avant l'invasion russe de l'Ukraine, la diplomatie américaine en Afrique se concentrait surtout sur la compétition avec la Chine, qui a fait d'importants investissements dans les infrastructures sur le continent africain et qui, à l'inverse des États-Unis, l'a fait sans demander de contrepartie aux Etats africains sur la démocratie ou les droits humains. La nouvelle tournée africaine d'Antony Blinken intervient alors que la Russie est entrain d'étendre son influence sur le continent et met les dirigeants africains en garde contre les dangers d'un monde unipolaire régi par les États-Unis.
Lors d'un discours prononcé, le 27 juillet, devant un parterre de diplomates africains réunis à Addis-Abeba, siège de l'Union africaine, le ministre russe des Affaires étrangères, Sergueï Lavrov, avait appelé les pays africains à ne pas soutenir un monde régi par les USA, les avertissant qu'ils pourraient être les prochains à subir les foudres américaines. À l'instar du président Paul Biya, plusieurs dirigeants africains ne condamnent pas officiellement l'intervention russe, ce qui est le cas également au Moyen-Orient...
Avec ce retour de la Russie en Afrique et ce nouveau redéploiement du monde occidental, est-ce que ce n'est pas déjà le retour à la guerre froide en Afrique ?
D'emblée non. C'est plutôt la consécration du multilatéralisme et du monde multipolaire avec l'émergence inexorable des BRICS et l'explosion de la diversité tous azimuts des partenariats pour les Africains. D'un autre côté, c'est aussi l'affirmation renouvelée du non alignement très cher à beaucoup de pays africains, dont le Cameroun. Par conséquent, on conserve nos relations traditionnelles avec nos partenaires occidentaux, tout en élargissant dans le même temps, notre cercle d'amitiés internationales au gré de nos intérêts propres.
Mais il faut noter que pendant la guerre froide, l'URSS apparaissait en pleine décolonisation comme une alternative à l'Europe et était devenue l'un des principaux fournisseurs d'armes des pays africains. L'autre point fort de l'influence soviétique était la coopération universitaire, qui a permis à de nombreux jeunes Africains d'aller étudier à Moscou. A l'époque, cette influence inquiétait les pays occidentaux, qui se demandaient même si l'Union soviétique n'était pas en train de prendre le contrôle de ce que l'on nommait le tiers-monde. Si Emmanuel Macron entend rénover ses partenariats militaires sur le continent, il sait que la compétition stratégique avec Moscou a trouvé, au Sahel, l'abcès de fixation synonyme, pour Paris, de perte d'influence, voire d'humiliation.
Enfin, il appartient à chaque pays africain visité, en fonction de la personnalité de ses dirigeants, de décider s'il se sent flatté d'être courtisé par deux puissances majeures ou stressé d'être sous leur pression.
Pour ce qui est du Cameroun, me semble-t-il en tous cas, ça ne fait ni chaud ni froid au président Paul Biya, homme de très grande expérience rompu à la pratique des relations internationales et à la diplomatie de très haut vol, qui a encore eu là une extraordinaire occasion de donner une leçon politique magistrale au dirigeant français.

Load-Date: August 6, 2022


End of Document



Après la polémique sur l'éloignement des étrangers en France : Quelques précisions sur un débat riche en raccourcis : à propos des « OQTF »

Al Wihda
Saturday 30 July 2022


Copyright 2022 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 3183 words
Body


 Les étrangers, le droit des étrangers, « les délinquants étrangers »... sont encore venus alimenter le débat politique français au coeur de l'été, qui n'attendait qu'à s'enflammer... alors même que les incendies de forêt marquaient déjà l'actualité française et européenne, en lien avec le changement climatique. Rien de mieux pour détourner des sujets sérieux (tels que ledit changement climatique) l'attention du public, et pour rendre très émotionnel le débat, que d'agiter le spectre des « délinquants étrangers ». La dernière mouture de ce débat a 'abord été nourrie, en cette fin de juillet 2022, par des incidents - liés à des infractions pénales dont un vol à l'arrachée - dans le quartier de La Guillotière à Lyon.
Si les incidents en tant que tels semblent mériter une réponse pénale, leur utilisation pour un débat beaucoup plus généralisé sur la législation en matière d'immigration semble bien abusive. L'actualité en question a d'ailleurs été abondamment commentée par des représentants de l'extrême droite française. Rien qu'en quelques heures, la chaîne d'informations en continu BFM TV a mobilisé, entre le soir du 26 juillet et la fin de la matinée du lendemain 27 juillet, pas moins de cinq députés du Rassemblement national (RN) de Marine Le Pen pour intervenir tout à tour sur le sujet : Laure Lavalette, puis Philippe Ballard, puis Sébastien Chenu, ensuite Isabelle Diaz, enfin Antoine Villedieu. Tous et toutes affiliés au parti de Marine Le Pen. Il aurait été possible d'imaginer un débat plus sobre, moins idéologique et moins marqué...
Chacun(e) y voit de son couplet, dans ce débat assez inflammable... et souvent de son erreur. Il devient difficile de compter les contre-sens juridiques, alors que les Obligations de quitter le territoire français (OQTF) semblent être devenus, depuis quelques jours, un objet central du débat français. Les erreurs matérielles ne sont d'ailleurs pas dans un seul camp. Ainsi, le même soir du 25 juillet, Eric Piolle (maire écologiste de Grenoble, opposé à un durcissement généralisé du traitement des étrangers en France) et Geoffrey Lejeune, rédacteur du magazine d'extrême droite Valeurs actuelles (qui y est au contraire très favorable) ont commis des erreurs semblables, sur les écrans de télévision. Le premier, Piolle, était venu expliquer que le ministre de l'Intérieur ne devrait pas se prononcer en matière d'OQTF au nom de la séparation des pouvoirs, de l'indépendance de la Justice qui les prononcerait. Le second, Lejeune, expliquait que les OQTF étaient prononcées « au nom du peuple français par le Tribunal administratif » et devaient donc, à ce titre, être respectées.
Les deux avaient tout simplement tort, en ce qui concerne la compréhension matérielle du droit. Les fameuses OQTF constituent un acte administratif, prononcé par une préfecture (qui dépend hiérarchiquement du ministère de l'Intérieur), sous le contrôle du Tribunal administratif qui peut l'annuler s'il considère que l'administration a méconnu la Loi. Il est vrai qu'à côté de cette catégorie très majoritaire de « mesures d'éloignement », il existe aussi des interdictions (judiciaires) du territoire français, prononcées par les juges en matière pénale au titre de peine complémentaire. Mais elles concernent bien moins de dix pour cent des cas des éloignements effectués en 2021, selon les chiffres de la CIMADE.
Le ministre de l'Intérieur, Gérald Darmanin, quant à lui, a désormais promis de préparer une nouvelle Loi en la matière - encore une ! -, censée être présentée dès septembre prochain.
La future nouvelle Loi devrait surtout allonger le délai pendant lequel une OQTF expose la personne concernée à un risque caractérisée d'être renvoyée (ou « éloignée » dans le langage légal et administratif) du territoire français. Ce délai est actuellement de douze mois en application des articles L.731-1 e L.741-1 du CESEDA ou Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile. Monsieur Darmanin propose de l'allonger, évoquant la possibilité d'un maximum de 24 mois pour être encore compatible avec le droit de l'Union européenne en la matière.
Cette durée de douze mois suscite souvent des incompréhensions, et mérite donc d'être clarifiée.
Délai de 12 ou 24 mois : quelle signification ?
Une première question concerne la situation de l'OQTF elle-même, passé ce délai actuellement de douze mois. Les rumeurs ou informations erronées prétendent que l'OQTF, ou « mesure d'éloignement » en langage légal, disparaîtrait au bout de ce délai. Cela est faux : ce qui disparaît, c'est la possibilité d'enfermer la personne concernée pour exécuter de force - vu que la personne n'est pas d'accord pour partir - la décision, vu que l'article L.731-1 du CESEDA concerne l'assignation de résidence et que l'article L.741-1 traite du placement en Centre de rétention administrative (CRA).
Cela a pour conséquence que, passé le délai en question, la personne intéressée pourra présenter une nouvelle demande de délivrance de titre de séjour en préfecture, sans courir le risque d'une interpellation pour être conduite vers un Centre de rétention puis placée dans un avion. Précisons que, lors de la présentation de sa demande, l'agent de la préfecture verra à l'écran qu'une OQTF existe toujours à l'encontre de la personne. Si la nouvelle demande de titre de séjour de celle-ci reçoit une réponse positive, la décision favorable de l'administration abroge, efface la mesure précédente, donc l'OQTF disparaît alors. Mais si la nouvelle demande se solde elle aussi par un refus du droit au séjour, une nouvelle OQTF - que l'administration peut alors prononcer - pourra être aggravée parce qu'elle pourra être accompagnée d'une IRTF (Interdiction de retour sur le territoire français) dont nous traiterons plus loin. Il faudra donc faire très attention au contenu d'une nouvelle demande, et ne la présenter que si elle a des chances de recevoir une réponse favorable.
Une deuxième question est soulevée en pratique : au cas où la personne concernée saisit le Tribunal administratif, les douze mois (pendant lesquels il sera fortement déconseillé de se rendre en préfecture) doivent-ils se décompter à partir de la notification de l'OQTF ? Ou alors à partir de celle de la décision du Tribunal administratif si celui confirme celle de la préfecture, vu que la mise en oeuvre de l'OQTF est suspendue, donc gelé dans l'attente que le TA se prononce ?
La première réponse est la bonne, même si certaines préfectures ont une autre approche en pratique, refusant de recevoir et traiter une nouvelle demande de titre de séjour avant la fin de douze mois à compter de la décision du TA (qui intervient en règle générale plusieurs mois après la date de l'OQTF elle-même). Cette pratique nous semble abusive. Deux arguments plaident en faveur de l'idée que les douze mois sont à compter à partir de la date de notification de l'OQTF :
- (1.) L'article L.731-1 du code précité, du CESEDA, comporte bien une formulation qui évoque une OQTF « prise moins d'un an auparavant » pour justifier l'assignation à résidence (ou l'enfermement, puisque l'article L.741-1 sur la rétention renvoie explicitement aux conditions posées à cet article L.731-1).
Ainsi, en suivant le texte, la possibilité d'interpeller et d'enfermer une personne n'est donc même pas enfermée dans un délai de douze mois après la notification (réception) de la décision, mais plutôt dans un délai de douze mois à compter de la signature de celle-ci en préfecture. Ce qui est plus strict encore.
- (2.) Interviewé pendant une demi-heure sur ces questions, ce 26 juillet 2022 sur BFM TV, le ministre de l'Intérieur, Gérald Darmanin, justifie l'allongement prévu du délai (p.ex. de 12 à 24 mois) justement par la durée des procédures suite aux recours. Il a utilisé la formulation indiquant qu'il fallait « laisser prospérer les recours », même si le sens profond consistait, au contraire, à dire qu'il fallait avoir encore suffisamment de temps à éloigner la personne du territoire français, même si elle exerce des recours...
Le ministre de l'Intérieur reconnaît par là que, contrairement à ce que considèrent en pratique certaines préfectures, la saisine du Tribunal administratif et l'attente de sa décision n'auraont pas pour effet de rallonger ou de reporter le délai...
Précisions que seule la procédure devant la première juridiction, le Tribunal administratif, a pour effet de suspendre l'application de l'OQTF, donc de protéger la personne intéressée contre l'exécution de l'éloignement. SI la personne a perdu devant la TA et a fait appel (devant la Cour administrative d'appel, CAA), cette procédure d'appel n'aura plus pour effet de la protéger. En effet, depuis la « Loi Sarkozy II » du 24 juillet 2006, l'appel n'a plus d'effet suspensif en matière d'éloignement...
IRTF : quelles conséquences ?
Depuis quelques années, un certain nombre d'OQTF viennent accompagnées d'une autre décision, appelée l'IRTF (interdiction de retour sur le territoire français), sur le fondement des articles L.612-6 et suivants du CESEDA.
Celle-ci peut être d'une durée d'un an, deux ans ou trois ans. Le principal problème étant qu'ici, on ne décomptera pas cette durée à partir de la signature ou de la notification de la décision à la personne... mais seulement à compter de la date où celle-ci a effectivement quitté le territoire français. L'IRTF aura, ainsi comprise, surtout pour effet d'interdire pendant une certaine durée la délivrance d'un visa pour la France (ou pour l'espace Schengen, d'ailleurs) a la personne, après son départ du territoire français. Au cas où la personne n'est pas parti, le délai n'a ainsi pas commencé à courir, ce qui aura pour effet de bloquer une future demande de régularisation....
Cela signifierait donc que, si une IRTF vous a été adressée, vous pourrez être mis(s) en Centre de rétention à tout moment, pendant une durée quasiment illimitée, y compris largement au-delà d'un an ?
Pas si vite... en fait, non ! La Cour de cassation française est en effet venue s'en mêler. Une décision de la première chambre civile de la Cour de cassation en date du 17 novembre 2021 (affaire n° 20-17.139) est venue s'opposer à une telle perspective.
La Cour de cassation vient limiter l'impact de l'IRTF...
Dans cette décision, la Cour de cassation considère que l'existence d'une IRTF - adoptée par l'autorité préfectorale pour accompagner une OQTF - ne pourra pas justifier la mise en rétention, au-delà d'un an, alors que l'OQTF n'a pas été exécutée puisque l'intéressé(e) n'a pas quitté le territoire français.
A travers sa décision du 17 novembre 2021, la Cour de cassation considère tout simplement que l'IRTF n'existe pas pour ça, mais qu'elle ne concerne que la perspective d'un retour, conformément à son nom, au cas où la personne intéressée par la mesure était effectivement partie du territoire français. Au cas contraire, la mesure n'a aucun sens, juge la Cour de cassation. Elle a suivi en cela l'argumentation du requérant, un ressortissant serbe, qui avait argumenté qu'il « n'avait jamais exécuté cette obligation de quitter le territoire français, ce qui excluait nécessairement toute méconnaissance d'une interdiction de retour ».
Ceci signifierait donc que, à partir du moment où vous aviez reçu une OQTF accompagnée d'une IRTF mais que vous n'êtes pas parti(e), passé les fameux douze mois, la préfecture devra reprendre votre dossier et l'examiner à nouveau, si vous lui demandez une régularisation ?
...mais attention à la « dualité de juridictions » !
Non... pas si vite, non plus. La décision ci-dessus n'émane pas d'une juridiction administrative, mais bien de la Cour de cassation, donc d'une juridiction judiciaire (civile). Bon, ça vous semble compliqué ? Oui, c'est le cas. Toujours est-il qu'il faut savoir que deux types de juges interviennent dans les litiges qui concernant les OQTF et la mise en rétention : le tribunal administratif d'un côté, un(e) JLD ou « Juge des libertés et de la détention de l'autre côté ».
Or, les juges administratifs sont chapeautés, en haut de la pyramide, par le Conseil d'Etat (qui est la plus haute juridiction administrative) et non par la Cour de cassation. Cette dernière chapeaute, à son tour, toutes les juridictions en matière civile, sociale, commerciale et pénale qu'on regroupe ensemble sous la dénomination de « juridictions judiciaires », à l'exclusion des juridictions administratives qui contrôlent la légalité des actes de l'Etat.
Or, les JLD sont des juges judiciaires, rattachés au Tribunal judiciaire (ex-Tribunal de grande instance), et sont considérés comme des juges en matière civile. Leur hiérarchie est chapeautée par la Cour de cassation.
En matière de (refus du) droit au séjour, les deux juridictions interviennent toutes les deux - à partir du moment où il y a notification d'une OQTF puis placement en rétention -, mais pas dans les mêmes objectifs. Leur rôle est différent. Cette « dualité » des rôles date de la réforme du droit des étrangers élaborée par le ministre de l'Intérieur Nicolas Sarkozy à travers la Loi du 24 juillet 2006 (« Loi Sarkozy II »), entrée en vigueur en 2007. Depuis cette période, le Tribunal administratif intervient pour valider ou invalider l'OQTF, donc pour vérifier s'il est légal ou illégal de refuser à la personne l'admission au séjour. L'enfermement en Centre de rétention, lui, relève du contrôle par les JLD en tant que juges des libertés individuelles.
Dans ce contexte, il est parfaitement possible qu'une personne se voie délivrée une OQTF (et que celle-ci soit délivrée par le Tribunal administratif), mais que le JLD déclare illégal l'enfermement en rétention. Ceci soit en raison de l'état de santé de la personne, soit en raison de la situation de famille et notamment à cause de la présence d'enfants mineurs auprès d'elle, soit enfin à cause de « garanties de représentation » solides telles que la présence d'un emploi fixe, d'un logement stable et parce que le passeport de l'intéressé se trouve entre les mains de l'administration française. Dans ce dernier cas, la situation ne donnera pas droit à un titre de séjour pour l'intéressé (si le Tribunal administratif a validé l'OQTF), mais il ou elle ne pourra pas être enfermé(e) en rétention non plus : la décision du JLD conduira alors à ce que la personne doive attendre la mise en oeuvre son éloignement à son adresse habituelle. Souvent, la personne sera assignée à résidence, ce qui aura comme conséquence qu'elle devra venir « pointer » dans un commissariat de police ou à la gendarmerie, pour confirmer régulièrement le maintien de sa présence, au moins pendant une certaine durée.
Or, puisque la Cour de cassation a jugé que la personne ne pourra pas ou plus être enfermée en rétention à partir du moment où elle a (1.) une OQTF ancienne de plus de douze mois et (2.) une IRTF qui accompagnait cette OQTF notifiée il y a plus d'un an, cela ne signifie donc pas que l'administration devra lui délivrer un titre de séjour. Effectivement, la juridiction administrative ne s'est pas prononcée en ce sens, puisque cette décision précitée émane de la Cour de cassation... donc, de la « patronne » des JLD ! Le Conseil d'Etat, juge supérieur en tête des tribunaux administratifs, n'a jusqu'ici pas adopté une décision comparable.
Que faire alors ?
Dans un premier temps, cela aura comme conséquence que la personne (titulaire d'une OQTF et d'une IRTF, les deux datant de plus de douze mois) n'est - pour le moment - aux yeux de l'administration « ni régularisable, ni éloignable de force ».
Alors, que faut-il faire ?
A priori, il semble alors nécessaire d'adresser une demande écrite à l'administration (à la préfecture compétente) pour demander la possibilité d'introduire une nouvelle demande de régularisation, passé le fameux délai de douze mois. Cela nous semble surtout intéressant s'il existe un motif de régularisation qui est appuyé sur un droit fondamental, donc la préfecture sera obligée de tenir compte :
- la présence d'une maladie très grave ne pouvant pas être soignée dans le pays d'origine, puisque le refus durable de traitement risquerait de violer l'article 3 de la CEDH (Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales), qui interdit les traitement inhumains ou cruels ;
- la présence d'un lien de famille intense et stable dont la préfecture devra tenir compte pour respecter l'article 8 de la CEDH garantissant notamment l'unité des familles, telles que p.ex. la présence d'un enfant de nationalité française ou encore ayant la qualité de réfugié - qui n'aura donc aucune vocation à quitter le territoire français pour vivre avec la personne intéressée dans son pays d'origine -, ou p.ex. le mariage avec un conjoint français ou une personne ayant le statut de réfugié.
En revanche, à partir du moment où la régularisation de la situation administrative de la personne intéressé relève d'une faculté pour l'administration mais non pas d'une obligation qui s'impose fermement à elle, les chances d'aboutir d'une telle démarche nous semblent moindres. Or, la régularisation par le travail, dont les conditions précises ne sont pas prévues par une Loi (s'imposant à l'administration) mais par une circulaire dont le statut est inférieur à celui de la Loi, ne constitue pas une obligation ferme pour l'administration. Nous conseillons donc la prudence en la matière. Par ailleurs, la circulaire qui concerne la régularisation par le travail, celle du ministère de l'Intérieur du 28 novembre 2012, prévoit en son dernier chapitre qu'elle ne concerne qu'« exceptionnellement » les ressortissants algériens, dont le statut est d'abord régi par une convention bilatérale en date du 27 décembre 1968, renégociée la dernière fois en juillet 2001.
A partir du moment où - pour une personne à laquelle une OQTF avec IRTF avait été notifiée antérieurement, il y a plus de douze mois - la préfecture a répondu favorablement à une demande écrite pour un rendez-vous, telle nous l'avons conseillée, il ne faudra pas hésiter à se rendre.
Effectivement, la Cour de cassation française a interdit, par une décision de la première chambre civile du 06 février 2007 (affaire n° 05-10.880), les « convocations piège » qui avaient cours antérieurement. Un organe de l'Etat, n'ayant pas le droit d'être « déloyal » dans ses rapports avec les personnes administrées, ne pourra en effet pas leur faire miroiter un rendez-vous dont l'objet serait une demande de régularisation... pour ensuite leur passer les menottes à cette occasion et les envoyer en Centre de rétention. Un tel acte serait considéré comme déloyal, illégal et devra être annulé par le JLD qui ne pourra pas valider le maintien en rétention.
En revanche, si l'administration répond défavorablement (soit-il par le silence conservé pendant une certaine durée) à une demande de rendez-vous dans les conditions ci-dessus évoquées, un tel refus relève du contrôle des tribunaux administratifs.
Toutefois, saisir le juge administratif nous semble avoir un intérêt, dans ces conditions, surtout si la demande de régularisation (après OQTF et IRTF) est appuyée sur un argument juridique fort, soit un droit fondamental.

Load-Date: July 31, 2022


End of Document



Cameroun : les raisons de la visite du président Emmanuel Macron

Al Wihda
Saturday 30 July 2022


Copyright 2022 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 1231 words
Body


 Illusions de grandeur et ultime recours à l'Afrique
La France n'est plus seulement en récession, elle est en crise. La récession de la France qui ne date pas de la crise ukrainienne s'est depuis plusieurs années transformée en dépression. Mais le court-circuit économique patent de la France est dissimulé par son dernier fusible qu'est l'Afrique. Mais pour combien de temps encore ?
La France est en effet le seul pays au monde avec un appareil productif moribond qui se leurre encore, en se comptant parmi les grandes nations de ce monde. La France, c'est la seule nation qui a maintenu ses anciennes colonies dans la dépendance économique, monétaire et politique, au même titre que pendant la période de la colonisation. C'est le néocolonialisme dont la face hideuse est la Françafrique, mise en place par Foccart, au temps de De Gaulle et dont les ramifications mafieuses sont encore opérationnelles de nos jours.
La France, c'est un déficit budgétaire structurel depuis des décennies et une dette publique conséquente de 120% du PIB et une inflation de près de 6%, quand les pays de la zone euro sont à 8% d'inflation, largement au-dessus des exigences des critères de convergence de Maastricht. Engluée dans une récession globale aggravée par la crise ukrainienne et les sanctions stupides contre la Russie pour l'affaiblir dans le bloc qu'elle constitue avec la Chine, l'Europe s'est laissée piéger par les Etats-Unis qui ont fomenté la déstabilisation de l'Ukraine, pour maintenir et renforcer leur hégémonie mondiale.
Mais c'était sans compter sur l'intelligence du joueur d'échecs du Kremlin qui avait préparé sa riposte économique depuis la guerre de Crimée en 2014. Conséquences, c'est une Europe aux abois qui va d'ici quelques mois, ressentir dans sa chair, plus que jamais, la violence de l'hiver, si elle ne bénéficie pas de l'indulgence du Kremlin. Alors, il faut trouver une solution urgente. Le Moyen-Orient ayant opposé une fin de non-recevoir aux supplications de Joe Biden, pour l'augmentation de sa production en gaz naturel et en pétrole, l'Algérie n'acceptant pas de faire le jeu de l'Occident avec son gaz, il ne reste que l'Afrique qu'il faut tenter de soudoyer.
Envoyé spécial d'un Occident en déclin
Emmanuel Macron, c'est le voyageur représentant placier (VRP) de l'Union Européenne qui elle-même est à la solde des Etats-Unis depuis le fameux plan Marshall de la fin de la seconde guerre mondiale. Le déclin irréversible de l'Occident a manifestement pris un coup d'accélérateur.
La France ayant pour seul monnaie d'échange, avec l'Union Européenne, ses anciennes colonies d'Afrique, pour continuer de peser sur l'échiquier politique mondial, elle est tenue de négocier avec les Africains la préservation de ses intérêts. Il faut noter que, du fait de la situation économique très critique de l'Europe, c'est la toute première fois de l'histoire qu'un président français arrive en Afrique avec un profil bas, ou mieux, en situation de quémandeur. Aux Africains, notamment au chef de l'État camerounais de savoir jouer la carte ultime du renversement des rôles, au moment où la peur a changé de camp.
Les enjeux de cette visite sont donc de deux ordres au moins : Macron en criard déficit de légitimité en France, se doit de sauver sa tête aux yeux des Français et des Occidentaux dont la France est reconnue comme le garçon de courses, et ensuite, il joue la carte de la réussite d'une mission à lui confiée par ses pairs occidentaux, pour soudoyer les Africains et limiter la casse énergétique et donc économique de l'Europe, synonyme de crise sociale aux conséquences incontrôlables.
Pourquoi le Bénin et le Cameroun ?
Les anciennes colonies françaises se trouvent réparties en Afrique de l'Ouest et en particulier en Afrique centrale. L'Afrique de l'Ouest est un enjeu pour ses ressources minières et l'Afrique centrale de même, mais ces deux pays font partie d'une des zones géographiques les plus riches au monde, le Golfe de Guinée, avec l'une des plus importantes ressources pétrolières et gazières de la planète et bien d'autres ressources telles que le cobalt, le coltin, l'uranium, le cuivre, la bauxite et autres. Privés du pétrole et du gaz russes, il ne reste donc que le golfe de Guinée dont la qualité du pétrole est meilleure et les coûts de transport moindres que la solution du Moyen-Orient. Le Golfe de Guinée est une zone de guerre économique entre les USA, l'UE, la Chine et maintenant la Russie. Le Golfe de Guinée regroupe tous les principaux pays producteurs du pétrole d'Afrique subsaharienne, en dehors des deux Soudan et du Tchad.
Les raisons du choix du Cameroun dans cette visite
On peut considérer les 4 principales raisons suivantes : le Cameroun, c'est le poumon économique de la Cemac, avec plus de 50% du PIB de la région ; c'est aussi la maîtrise des enjeux géopolitiques de la zone par le président Paul Biya, dont l'ancienneté aux affaires oblige à solliciter son adhésion à la démarche occidentale ; c'est le souci d'anticiper la préservation des intérêts de la France dans un contexte de succession au sommet de l'État ; c'est enfin essayer de regagner l'estime des Camerounais qui sont reconnus comme principal foyer en Afrique du Panafricanisme qui dénonce entre autres, l'impérialisme français.
Le choix du Bénin peut être expliqué par sa position en tant que l'un des rares pays d'Afrique de l'Ouest qui ne connaisse pas de situation sécuritaire délicate ni de posture tranchée vis-à-vis de la France, donc une sorte d'inconnue sur laquelle il faut clarifier la position pour les projets français dans cette zone, mais aussi, le Bénin a le double statut de pays du Sahel et du Golfe de Guinée, principales zones d'intérêts de la France et de l'Occident.
Une chose est certaine, les Africains n'attendent absolument rien de cette visite qui s'inscrit dans le seul intérêt de la France. Le moins que l'on puisse dire, c'est qu'Emmanuel Macron n'est pas le bienvenu au Cameroun. En dehors des quelques opportunistes et autres imposteurs qui feront office de représentants du peuple camerounais, les populations camerounaises ne sont pas dupes et exigent de leurs dirigeants qu'en dehors des usages diplomatiques, Monsieur Macron ne bénéficie d'aucun traitement de faveur, lui dont l'arrogance dans ses sorties hasardeuses à l'endroit du Cameroun et de ses dirigeants résonnent encore de façon stridente dans les esprits des Camerounais.
Les seules raisons de tolérer la visite de Macron au Cameroun
Elles sont de différents ordres et peuvent se décliner comme suit : la reconnaissance des crimes de la France au Cameroun, avec entre autres les assassinats de nos valeureux leaders indépendantistes tels que Um Nyobè, Félix Moumie, Osende Afana et les autres ; la reconnaissance des crimes de la France à la lomidine dans la région de l'Est dans les années 1950 ; la reconnaissance des crimes de la France de milliers de camerounais massacrés au Napalm dans l'Ouest du Cameroun ; la déclassification de toutes les archives relatives aux crimes de la France au Cameroun ; la rétrocession totale et sans délais de tous les avoirs du Cameroun abusivement maintenus dans les comptes d'opérations du Trésor Public français ; l'engagement formel pour une restitution complète, et sans conditions, de tous les objets cultuels et culturels pillés au Cameroun pendant la colonisation et exposés depuis des décennies dans les musées français...

Load-Date: July 31, 2022


End of Document



Macron au Cameroun : une visite aux enjeux complexes

Al Wihda
Saturday 23 July 2022


Copyright 2022 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 688 words
Body


 A l'entame de son deuxième mandat, le président de la République française, Emmanuel Macron a choisi donc de se rendre au Cameroun (du 25 au 27 juillet), puis au Bénin et en Guinée Bissau, dans un environnement international marqué par certaines crises. Dans son premier mandat, Emmanuel Macron a reçu en décembre 2017 et octobre 2019, le chef de l'État camerounais à Paris.
Le choix du Cameroun est judicieux, pour un pays qui a diversifié ces dernières années, sa coopération sur le plan militaire et économique, et qui, à juste titre, est un partenaire de premier plan de la France en Afrique francophone.
Et au-delà de la situation interne dans le pays, la France reste bien consciente du rôle crucial et de l'importance cardinale du Cameroun en Afrique centrale. D'où la nécessité de réchauffer les relations, et de rebooster la coopération bilatérale en lien avec les enjeux économiques et commerciaux immédiats, avec entre autres, le secteur énergétique.
Avec la nouvelle donne internationale, il est question pour la France de rassurer ses partenaires économiques, sans oublier que Paul Biya reste un homme de sagesse dont les prises de positions sont prépondérantes dans le Golfe de Guinée, une région riche en ressources naturelles qui attirent des convoitises de la part des grandes puissances.
De manière générale, la visite annoncée du président français Emmanuel Macron pourrait revêtir un triple caractère : énergétique, stratégique et économique. Ainsi, en raison de la guerre entre la Russie et l'Ukraine, les pays occidentaux, en tête desquels la France, veulent réduire autant que faire se peut, leur dépendance énergétique envers la Russie. Sur le plan stratégique, le Cameroun que le président français visite a une position de premier plan dans le Golfe de Guinée, qu'il faut sécuriser des actes terroristes de Boko Haram, à côté de la crise interne qui secoue ses régions du Nord-Ouest et du Sud-Ouest.
Intérêts économiques
L'autre domaine, sur lequel le président Macron va essentiellement s'attarder, porte sur les enjeux économiques. En effet, chaque jour qui passe, la France semble être en perte de vitesse de ses parts de marchés, sur lesquelles ses intérêts sont menacés. Il est aussi évident que la France ne voit pas d'un bon oeil, la percée fulgurante de la Russie et la Chine en Afrique centrale, où le Cameroun apparait comme la locomotive économique.
Mais il reste qu'une certaine opinion nationale estime qu'il faut mettre sur la table, le problème de la souveraineté monétaire, gage d'un développement harmonieux des Etats africains qui subissent des contrecoups, face aux fluctuations des monnaies étrangères.
A l'occasion de cette visite, la France veut d'abord mettre en avant l'initiative Farm, lancée fin mars avec l'Union européenne, le G7 et de l'Union africaine. Elle a pour objectif de doper la production agricole dans un contexte mondial d'insécurité alimentaire et donc, faire du Cameroun un exemple, avec la perspective d'investissements français. De toute évidence, la partie française veut démontrer sa nouvelle façon de s'adresser au continent.
Il s'agit de « marquer la continuité et la constance de l'engagement du président de la République dans la démarche de renouvellement de la relation avec le continent africain », commente l'Élysée. Une table ronde est ainsi prévue à Yaoundé, afin de permettre aux jeunes Camerounais ayant participé au sommet Afrique-France à Montpellier, d'interagir directement avec le président français.
Dans leurs entretiens à huis-clos ente Paul Biya et Emmanuel Macron, l'on pourrait évoquer la réhabilitation de l'ancien détenu français, d'origine camerounaise, Michel Thierry Atangana. Par ailleurs, en attendant le programme détaillé de la visite du président français, tout porte à croire qu'aucune entrevue n'est prévue entre Emmanuel Macron et les représentants de l'opposition, ni avec la société civile.
Il faut rappeler qu'au cours de son périple africain, le président français sera accompagné entre autres des ministres des Affaires étrangères, des Armées et des Relations extérieures, et de la secrétaire d'État chargée du développement.

Load-Date: July 23, 2022


End of Document



Ambassadeur de France : "Le Tchad a les atouts en main pour réussir"

Al Wihda
Saturday 16 July 2022


Copyright 2022 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 193 words
Body


 N'Djamena - L'ambassadeur de France au Tchad, Bertrand Cochery, a prononcé un discours ce 14 juillet à l'occasion de la célébration de fête nationale française.
Pour l'ambassadeur français, dans un environnement à hauts risques marqué par de multiples crises, « la réussite de la transition, on le voit chaque jour davantage, est un impératif ».
« Le Tchad a les atouts en main pour réussir », a déclaré Bertrand Cochery. Il a salué les efforts accomplis en un an par le Gouvernement, sous l'impulsion du Président du Conseil Militaire de transition, pour mettre en place les institutions, ouvrir l'espace démocratique, instaurer un cadre légal reconnaissant enfin le droit de manifester, libérer l'espace des réseaux sociaux, adopter un pacte social, renouer une relation de confiance avec les partenaires financiers internationaux, lancer les consultations nationales et à l'étranger en vue du Dialogue National Inclusif.
« Le Tchad a honoré ses engagements sécuritaires comme il l'avait promis, qu'il s'agisse de sa participation à la MINUSMA, ou à la Force Mixte Multinationale. Il est resté engagé en tant que Président du G5 Sahel », a salué Bertrand Cochery.

Load-Date: July 16, 2022


End of Document



Paris : le chef d'état-major tchadien des armées échange avec son homologue français

Al Wihda
Saturday 25 June 2022


Copyright 2022 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 95 words
Body


 Le chef d'état-major français de armées, le général Thierry Burkhard, a reçu ce 20 juin son homologue tchadien, le général Abakar Abdelkerim Daoud à Paris.
Ils se sont entretenus sur la situation sécuritaire au Sahel et sur l'évolution de la MINUSMA où le Tchad est particulièrement engagé. Les deux hommes ont exprimé une volonté commune de poursuivre le renforcement de la coopération et du partenariat opérationnel entre la France et le Tchad.
Le général Abakar Abdelkerim Daoud a pris part il y a quelques jours au salon mondial de défense, sécurité et armement à Paris.

Load-Date: June 25, 2022


End of Document



Tchad : qui est Idriss Haliki Tideïmi, le nouvel Inspecteur général d'État ?

Al Wihda
Saturday 25 June 2022


Copyright 2022 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 178 words
Body


 Nommé ce 20 juin par décret à la tête de l'IGE, Idriss Haliki Tideïmi a surveillé plus de 52 banques et neuf établissements financiers en activité dans la région CEMAC. Il a été nommé plusieurs fois chef de mission, considéré comme auditeur senior à la COBAC (Libreville, janvier 2018-août 2020).
Il a planifié, conduit et supervisé 10 missions de contrôle des établissements de crédit et de microfinance.
Le nouvel inspecteur général d'État a participé à 20 missions de vérification générale ou ciblée des banques de septembre 2012 à juillet 2013 dans la zone CEMAC. Il a été plusieurs fois chef de département du contrôle permanent à la COBAC.
Il est titulaire d'une maitrise en finance, comptabilité et contrôle de gestion de l'Université de Rennes I en France. Il a également à son actif un master en comptabilité, contrôle et audit décroché à l'Université Littoral de Côte d'Opale (France).
Idriss Haliki Tideimi est un trilingue (anglais, français et arabe). Ce jeune pétri d'expérience est considéré comme un cadre à la fois intègre, compétent et assidu au travail.

Load-Date: June 25, 2022


End of Document



Tchad : Expertise France s'engage dans la santé de la mère et de l'enfant

Al Wihda
Saturday 18 June 2022


Copyright 2022 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 341 words
Body


 Dans le cadre de la mise en oeuvre de ses projets en faveur de la santé maternelle, néonatale et infantile en Mauritanie et au Tchad, Expertise France au Tchad lance son exposition photographique du 16 juin au 16 juillet 2022.
La cérémonie de lancement a eu lieu ce 16 juin 2022, à l'Institut Français du Tchad (IFT), en présence du ministre de la Santé publique, de l'ambassadeur de France au Tchad, des partenaires techniques et financiers, de sages-femmes et de plusieurs autres invités.
L'événement a été placé sous le slogan : « sages-femmes, un engagement pour la santé de la mère et de l'enfant ». Selon une étude menée, la Mauritanie et le Tchad sont particulièrement touchés par la mortalité maternelle et infantile.
Pour 100 000 naissances en Mauritanie, on dénombre 424 décès et pour 100 000 au Tchad, l'on compte 860 décès. Il faut se mette à l'évidence que cela explique que la mortalité néonatale touche 33 nouveau-nés sur 1000 au Tchad et 22/1000 en Mauritanie. Ainsi cela constitue l'un des taux des plus élevés au monde.
A cet égard, sur financement de l'AFD et du ministère français de l'Europe et des Affaires étrangères, Expertise France met en oeuvre, avec ses partenaires, trois projets dans le domaine de la santé maternelle, néonatale, infantile et de la santé sexuelle et reproductive : le projet Temeyouz en Mauritanie, MPACOS et Tisser au Tchad.
A travers ces projets, Expertise France entend agir sur le renforcement de la gouvernance du système de santé, des infrastructures, des capacités des personnels de santé, notamment sexuelle et reproductive, de qualité au Tchad et en Mauritanie. Sachant que « les sages-femmes jouent un rôle clé au coeur de ce dispositif », estime Expertise France, leur action est primordiale pour l'amélioration des soins, pour la santé de la mère et de l'enfant, et pour la sensibilisation des populations.
Engagées sur le terrain, les sages-femmes accompagnent les femmes dans leur parcours vers la maternité lors de l'accouchement, assurent le suivi et apportent les soins néonataux aux enfants

Load-Date: June 18, 2022


End of Document



Tchad : l'INTEC France évalue ses étudiants en cycle supérieur de comptabilité de gestion

Al Wihda
Saturday 18 June 2022


Copyright 2022 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 472 words
Body


 Ces examens prennent fin ce mercredi 15 juin. Toute la formation à la base et les examens sont totalement dirigés par le Conservatoire National des Arts et Métiers (CNAM) par le truchement de son Institut National des Techniques et Comptables (INTEC) de France. Ils permettront aux candidats à travers ces examens au 3ème cycle de procéder à la validation des unités d'enseignement obligatoires (matières), jusqu'à l'obtention du Diplôme d'Expertise Comptable (DEC français). Leur objectif est de développer des compétences dans un domaine spécifique, entre autres audit et contrôle des comptes, gestion des associations, comptabilité internationale et audit du système d'information.
Par ailleurs, le centre INTEC du Tchad offre la possibilité à toute personne, notamment aux travailleurs de poursuivre ce cursus en cours du soir, après des études de dossier relatives à la valorisation des acquis personnels et professionnels, et des études supérieures.
L'administrateur du centre INTEC du Tchad Yves-Patrick Romba affirme que tout se déroule bien depuis le déroulement des examens. Selon lui, les étudiants sont concentrés et déterminés pour réussir cette formation approfondie en comptabilité et en audit.
S'ajoute que, l'administrateur du centre INTEC du Tchad Yves-Patrick Romba explique que les débouchées de la formation de l'INTEC sont pour devenir un expert comptable, un commissaire aux comptes, un directeur financier, un fiscaliste, etc. « Suite à l'examen de fin d'année de cette 4ème promotion, les inscriptions pour la rentrée académique prochaine de 2022-2023 sont déjà ouvertes au grand public (étudiants comme travailleurs du public comme du privé), car avec la présence de l'INTEC France au Tchad, on peut être formé pour devenir un expert des chiffres sans s'expatrier », indique-t-il.
Les examens ont commencé depuis le 12 mai pour la partie licence (DCG : diplôme de comptabilité et de gestion), et le vendredi 10 juin pour le Master (DSCG : diplôme supérieur de comptabilité et de gestion). Les matières dispensées par l'Institut National des Techniques et Comptables (INTEC) permettent d'acquérir une formation de spécialiste dans un domaine de compétence intéressant les professionnels du chiffre. Il s'agit des unités indépendantes se préparant en une seule année. Depuis septembre 2018, l'Ordre National des Professionnels Comptables du Tchad (ONPCT) et le conservatoire National des Arts et Métiers (CNAM), au travers de son Institut National des Techniques et Comptables (INTEC) de France, conduisent un partenariat pour la formation des futurs experts comptables diplômés.
Le Centre d'enseignement INTEC au Tchad réalise des cours au format papier d'un haut niveau complet dans les locaux de l'Ecole Supérieur management sis à Sabangali, complétés par un enseignement en ligne et des séances de web conférence.

Load-Date: June 18, 2022


End of Document



Tchad : la chercheuse Josiane Djikoloum analyse le sentiment anti-français au Sahel

Al Wihda
Saturday 11 June 2022


Copyright 2022 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 280 words
Body


 Dans le cadre de ses activités de prévention de l'extrémisme violent, le Centre d'études pour le développement et la prévention de l'extrémisme (CEDPE) a organisé ce 4 juin la présentation des deux ouvrages de la chercheuse associée dudit Centre, Josiane Djikoloum Darwatoye.
Le premier ouvrage est intitulé « analyse conceptuelle du sentiment anti-français au Sahel ». Dans cet ouvrage d'une cinquantaine de pages, la chercheuse souligne que ce sentiment au Sahel interpelle les puissances étrangères notamment la France et les États-Unis qui sont impliqués de manière significative dans la lutte contre le groupes djihadistes qui prolifèrent dans cette région.
Tchad : la chercheuse Josiane Djikoloum analyse le sentiment anti-français au Sahel
« L'accentuation du sentiment anti-français dans la région du Sahel fait naître une interrogation au sein de la classe politique, de la société civile et de la population sur la volonté réelle des puissances étrangères à combattre le terrorisme, notamment la France qui s'est engagée en première ligne dans cette action en partenariat avec d'autres puissances européennes », indique la chercheuse Josiane.
Et cette interrogation populaire s'est transformée en sentiment anti-français au Mali, Burkina Faso et Niger où les populations demandent le départ des troupes françaises, ajoute-t-elle.
Le second ouvrage est intitulé "action des femmes en matière de prévention de l'extrémiste violent : en quoi est-ce pertinent' ?" Pour l'auteur, "si les femmes sont à la fois victimes et auteurs de conflits, elles peuvent à l'inverse être des acteurs clés dans la prévention et la lutte contre l'extrémisme violent à tous les niveaux et capacités".

Load-Date: June 11, 2022


End of Document



Tchad : la revue de presse du 16 au 22 mai 2022

Al Wihda
Saturday 28 May 2022


Copyright 2022 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 980 words
Body


 La marche contre la politique française au Tchad : « Les Tchadiens vomissent la France », écrit N'Djamena Hebdo. Lors d'une marche pacifique organisé par Wakit Tama le 14 mai 2022 pour dénoncer l'ingérence de la France au Tchad, les symboles de l'hexagone ont été saccagés par les manifestants qui ont exigé le départ de la France du pays de Toumaï. « Ils sont des milliers a répondre à l'appel de la plateforme Wakit Tamma, le samedi 14 mai 2022. Même les organisateurs sont surpris de l'ampleur de la mobilisation. Hommes, femmes, adolescents, adultes, vieux, citoyens lambda ou figures politique et publique, tel a été la configuration des manifestants de ce jour.
« L'extrême colère des marcheurs », rapporte Le Libérateur. Pour ce journal, « ce qui s'est passé est l'extrême colère de peuple tchadien contre la France. Qui par ses manoeuvres installe et soutient les dictateurs en Afrique en général et en particulier au Tchad. Au Tchad, du premier président de la République jusqu'à nos jours, c'est la France qui dicte sa loi, c'est toujours elle qui décide du sort des Tchadiens. C'est ainsi que la plateforme des organisations des actions citoyennes Wakit Tamma a décidé de marcher en guise de protestation contre la politique française au Tchad. « A N'Djamena, le drapeau français a été brûlé par les marcheurs puis remplacé par celui de la Russie. Dans les écriteaux, on peut lire : ''France hors du Tchad '', ''France voleuse de nos ressources", etc. Les manifestants n'ont pas caché leur colère : « depuis des décennies, c'est la France qui est à l'origine de tous nos problèmes. Nous ne voulons pas de sa politique, qu'elle dégage ! ».
« La marche des mécontents de la République », ajoute l'Observateur . À l'appel de la coordination des actions citoyennes Wakit Tamma, à N'Djamena, plus de 2000 personnes sont sorties pour exprimer leur colère contre la politique française au Tchad. Les manifestants ont marché sur l'avenue Ngarta Tombalbaye, à partir du rond-point (dit deuxième station) jusqu'au rond-point de la Sonasut. Pour Le Visionnaire, la marche pacifique contre la politique française au Tchad est une patate chaude entre les mains du président du Conseil militaire de transition (PCMT). « Le sentiment anti-français s'accentue ces derniers mois au Tchad avec l'arrivée de la junte militaire au pouvoir. Ce groupe de militaires, constitué des hauts gradés de l'armée tchadienne, dirige le pays depuis plus d'un an avec la bénédiction de la France. Il faut reconnaître que la France avec ses implications répétitives dans le changement de régime au Tchad, a fait naître dans le coeur des Tchadiens ce sentiment anti-français ».
Après la marche de protestation contre la politique française, des arrestations s'en sont suivi. Le Progrès du lundi 16 mai 2022 annonce une vague arrestations après marche de Wakit Tamma. « 5 leaders de la société civile arrêtés », nous informe-t-il. Pour le Libérateur, ces arrestations font de ces leaders des victimes de l'arbitraire. « Les leaders de la coalition des actions citoyennes et leurs alliés qui ont marché le 14 mai 2022 croupissent depuis quelques jours à la maison d'arrêt de Klessoum. Et c'est sur instruction de plus hautes autorités de la transition. Leur arrestation traduit le sentiment antirépublicain du président du Conseil militaire de transition Mahamat Idriss Déby Itno et prouve à suffisance que le Tchad est loin de se débarrasser du colon, la France qui pille les ressources du pays en arrêtant les avocats qui prouvent que le Tchad est un pays de non droit où les libertés fondamentales sont bafouées allègrement sans que l'on pipe mot », analyse Le Libérateur.
Réagissant aux arrestations, Le Visionnaire trouve que cette acte annonce le retour du bâton. Pour Le Pays, il y a un devoir de résister. « Chassez le naturel, il revient au galop. Contraint par la force des évènements à autoriser les marches, le Conseil militaire de transition a sauté sur la première occasion pour tenter de revenir à ses vieilles pratiques. L'arrestation des leaders de la société civile après la fin de la marche du 14 mai est un recul devant lequel les forces vives ne doivent céder sous aucun prétexte. La suite de la transition et le devenir du Tchad en dépend », analyse Le Pays. Cette arrestation n'est pas sans conséquence, surtout la cessation des activités dans les tribunaux sur l'ensemble du territoire national.
L'autre sujet est l'insécurité à l'intérieur du pays, surtout la tuerie de Kelo et celle de Danamadji. Le Progrès annonce six morts et plusieurs blessés. « Une bagarre entre deux individus s'est transformée en une bagarre rangée dans la sous-préfecture de Danamadji, département de la Grande Sido, province du Moyen-Chari. On dénombre six morts et plusieurs blessés ».
Conflit entre la justice et la sécurité : « le ministre de la sécurité accuse la justice », annonce N'Djamena Hebdo. « Entre le ministre de la sécurité et celui de justice, les tchadiens ne savent à qui faire confiance. Lors de sa sortie médiatique du mardi 10 mai, le ministre de la Sécurité publique et l'Immigration Idriss Dokony Adiker a accusé la justice de libérer les malfaiteurs qui sont mis au arrêts par les forces de défense et de sécurité et remis à la justice. Ces accusations n'ont pas seulement écoeuré les acteurs judiciaires mais aussi les citoyens lambda qui se trouvent dans un piège ».
D'après Le Visionnaire, « Gal Idriss Dokony Adiker, s'inscrit en faux ». Par agitation où excès de zèle, les membres du gouvernement de transition ne parlent pas souvent le même langage. Cet état des choses a conduit dans un passé récent le premier ministre de transition Pahimi Padacké Albert a prendre une note circulaire pour encadrer la communication gouvernementale. Mais dans la pratique, chaque ministre, au nom de son autorité ministérielle, tient à défendre son département, foulant cette décision au pied ».

Load-Date: May 28, 2022


End of Document



Tchad : Wakit Tamma marchera le 28 mai sur toute l'étendue du territoire

Al Wihda
Saturday 28 May 2022


Copyright 2022 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 330 words
Body


 Le porte-parole de Wakit Tama Soumaïne Adoum a animé un point de presse ce jeudi 26 mai 2022 à la bourse du travail, pour dire à l'opinion publique que sa coalition a maintenu sa marche prévue pour le 28 mai prochain malgré l'interdiction.
Selon Soumaïne Adoum, la coordination d'action citoyenne Wakit Tamma maintient le même thème que celui de la marche du 14 mai dernier c'est-à-dire « la dénonciation de la politique française au Tchad ». Et l'itinéraire prévu va du rond-point deuxième station au rond-point SONASUT sur l'avenue Ngarta Tombalbaye.
Pour le porte-parole Soumaïne Adoum, la marche du 28 mai prochain se présente sur plusieurs difficultés et obstacles : les arrestations de leurs leaders constituent les principales de leurs difficultés. Sur le registre des obstacles, figure également le refus par le ministère de la Sécurité publique de la demande d'autorisation de la marche qui a été déposée lundi dernier. Pour ce faire, Soumaïne Adoum affirme que c'est la seule procédure disponible pour se faire entendre. À ce jour la marche n'est ni autorisée ni interdite par conséquent, Wakit Tamma s'estime en droit et légitimité de tenir la marche pour le 28 mai 2022, a-t-il relevé.
Wakit Tamma demande au ministère de la Sécurité publique la protection par les forces de l'ordre des personnes qui participeront à la marche. Dans ce sens, la coordination demande de la retenue aux forces de défense et de sécurité.
Wakit Tamma appelle les marcheurs et marcheuses à participer massivement à la marche dans le cadre de la discipline et les invite à respecter les biens publics et privés "quelque soit leur origine". « Nous dénonçons les conséquences de la politique de la France au Tchad mais non la présence des français dans notre pays », a-t-il clarifié.
Le porte-parole Soumaïne Adoum a conclu en affirmant que la marche commencera à 6 heures au départ du rond-point deuxième station avec le slogan « France dehors, Tchad souverain » ; « France barra, Tchad hourra ».

Load-Date: May 28, 2022


End of Document



Mali : la justice convoque Jean-Yves Le Drian pour « atteintes aux biens publics »

Al Wihda
Saturday 14 May 2022


Copyright 2022 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 206 words
Body


 En date du 20 avril 2022, le ministre français des Affaires étrangères et de la Coopération internationale, Jean-Yves Le Drian, a été convoqué par la justice malienne pour « atteintes aux biens publics ».
La convocation adressée au chef de la diplomatie française est signée par le juge d'instruction du deuxième cabinet au tribunal de Grande instance de la commune III du district de Bamako, En effet, Jean-Yves Le Drian est invité à se présenter devant le juge le 20 juin prochain, dans une affaire où il est accusé de porter « atteintes aux biens publics et de commettre d'autres infractions aux dépens de l'Etat du Mali ».
Il faut dire que cette convocation intervient au moment où les relations sont des plus tendues, entre Paris et Bamako. En effet, en janvier 2022, le gouvernement de transition a expulsé l'ambassadeur français de son territoire. Et la semaine écoulée, le Mali a vigoureusement dénoncé l'accord de défense signé en 2014 avec la France.
C'est depuis le renversement en 2020, du régime d'Ibrahim Boubacar Kéita par les militaires avec à leur tête, le colonel Assimi Goita, que les relations entre les deux pays se sont progressivement dégradées. Thomas Le Drian, fils du ministre, est aussi visé par la convocation.

Load-Date: May 14, 2022


End of Document



Tchad : un festival sur l'art contemporain aura lieu à Ndjamena

Al Wihda
Saturday 14 May 2022


Copyright 2022 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 243 words
Body


 Pour annoncer l'organisation d'un festival dénommé Tallou Nalabo, Taigue Ahmed, son directeur artistique a animé le 11 mai 2022, une conférence de presse à l'Institut français du Tchad. Plusieurs activités artistiques sont prévues à cet effet.
Au programme, des séances de danses folkloriques, une série de formations pour enfants et des danses contemporaines ; un atelier de travail de trois jours au profit des artistes locaux sur l'art comme outil d'insertion des personnes vulnérables. Pour le directeur artistique du festival Tallou Nalabo, le festival est créé par l'Association Dam Se Na.
Le festival Tallou Nalabo accueillera les artistes de pays d'Afrique et de l'Europe. « Il permettra de former les danseurs tchadiens et de permettre à toutes les compagnies de danse de Ndjamena de présenter leur travail à l'étranger », a informé Taigue Ahmed.
Pour lui, le festival Tallou Nalabo, même s'il est beaucoup plus pour la danse contemporaine, a un programme de spectacles de tous les types de danses. « Nous présenterons des danses folkloriques et modernes, du hip pop, du coupé décalé et de la danse contemporaine .»
Les artistes viennent du Maroc, de la France, des Etats-Unis, du Canada, de l'Angleterre, du Burkina Faso, de la Côte d'Ivoire, du Cameroun et de Madagascar, pour présenter aussi leur spectacle sur la scène du festival. Certaines maisons des quartiers sont à l'honneur pour le déroulement des activités qui auront lieu du 20 au 30 mai 2022.

Load-Date: May 14, 2022


End of Document



Dialogue avec les politico-militaires : la France prête à appuyer le Tchad

Al Wihda
Saturday 14 May 2022


Copyright 2022 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 131 words
Body


 Le président français Emmanuel Macron s'est entretenu par téléphone avec le président du Conseil militaire de transition du Tchad, Mahamat Idriss Deby, le 6 mai 2022.
Emmanuel Macron a salué l'engagement de Mahamat Idriss Deby pour la tenue du dialogue national dans des conditions inclusives et dans un calendrier rapproché. Il a par ailleurs réitéré la disponibilité de la France à appuyer les discussions en cours avec les groupes politico-militaires à Doha pour que ces derniers rejoignent le dialogue national et le processus de transition.
Ils ont également évoqué les enjeux de sécurité régionale, notamment au Soudan, en République centrafricaine et au Sahel. Le président français a salué le rôle déterminant joué par le Tchad au sein de la MINUSMA pour la stabilité de la région.

Load-Date: May 14, 2022


End of Document



Dialogue avec les politico-militaires : la France prête à appuyer le Tchad

Al Wihda
Saturday 14 May 2022


Copyright 2022 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 131 words
Body


 Le président français Emmanuel Macron s'est entretenu par téléphone avec le président du Conseil militaire de transition du Tchad, Mahamat Idriss Deby, le 6 mai 2022.
Emmanuel Macron a salué l'engagement de Mahamat Idriss Deby pour la tenue du dialogue national dans des conditions inclusives et dans un calendrier rapproché. Il a par ailleurs réitéré la disponibilité de la France à appuyer les discussions en cours avec les groupes politico-militaires à Doha pour que ces derniers rejoignent le dialogue national et le processus de transition.
Ils ont également évoqué les enjeux de sécurité régionale, notamment au Soudan, en République centrafricaine et au Sahel. Le président français a salué le rôle déterminant joué par le Tchad au sein de la MINUSMA pour la stabilité de la région.

Load-Date: August 31, 2022


End of Document



Tchad : l'ambassade de France dément l'installation de nouvelles bases militaires

Al Wihda
Saturday 14 May 2022


Copyright 2022 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 50 words
Body


 L'ambassade de France au Tchad a démenti ce 7 mai toutes les rumeurs d'installation de nouvelles bases militaires françaises au Tchad.
Vendredi, Wakit Tamma a évoqué l'installation de militaires français à Ati, Wour, Adré, Amtiman et Tissi, relayant des informations diffusées sur les réseaux sociaux.

Load-Date: May 14, 2022


End of Document



Tchad : le PSF veut "barrer la route à toute velléité impérialiste" et appelle à marcher

Al Wihda
Saturday 14 May 2022


Copyright 2022 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 174 words
Body


 Le Parti socialiste sans frontières (PSF) a demandé vendredi à la France de "ramener chez elle ses forces supplémentaires qui viennent d'autres pays". Le PSF demande également que les militaires français "quittent immédiatement les zones des potentialités minières du Tchad y compris le Batha, dans le respect de coopération militaire existante entre nos deux pays".
Cette déclaration du parti intervient après la circulation d'informations -depuis lors démenties- "d'une présence massive et de l'implantation de nouvelles bases de l'armée française sur l'ensemble du territoire national".
Le parti entend "barrer la route à toute velléité impérialiste dans notre pays ou soutien à la ''monarchisation'' du Tchad, au moment crucial où le peuple tchadien aspire à la démocratisation de la vie nationale et à des coopérations gagnant-gagnant avec toutes les nations éprises de paix et de justice mondiales". Il invite tous ses militants et militantes à se joindre à la marche du 14 mai 2022 qui est organisée par les organisations de la société civile.

Load-Date: May 14, 2022


End of Document



Dialogue avec les politico-militaires : la France prête à appuyer le Tchad

Al Wihda
Saturday 7 May 2022


Copyright 2022 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 131 words
Body


 Le président français Emmanuel Macron s'est entretenu par téléphone avec le président du Conseil militaire de transition du Tchad, Mahamat Idriss Deby, le 6 mai 2022.
Emmanuel Macron a salué l'engagement de Mahamat Idriss Deby pour la tenue du dialogue national dans des conditions inclusives et dans un calendrier rapproché. Il a par ailleurs réitéré la disponibilité de la France à appuyer les discussions en cours avec les groupes politico-militaires à Doha pour que ces derniers rejoignent le dialogue national et le processus de transition.
Ils ont également évoqué les enjeux de sécurité régionale, notamment au Soudan, en République centrafricaine et au Sahel. Le président français a salué le rôle déterminant joué par le Tchad au sein de la MINUSMA pour la stabilité de la région.

Load-Date: May 7, 2022


End of Document



Le Mali remet en cause son traité de coopération militaire avec la France

Al Wihda
Saturday 7 May 2022


Copyright 2022 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 118 words
Body


 Le ministre malien de l'Administration territoriale et de la Décentralisation, porte-parole du gouvernement, colonel Abdoulaye Maïga, a annoncé ce 2 mai que son pays décide de dénoncer le traité de coopération en matière de défense du 16 juillet 2014 signé avec la France.
Le Mali évoque des insuffisances graves et des atteintes flagrantes à sa souveraineté nationale. Il évoque une attitude unilatérale du partenaire français en mettant fin à l'opération Barkhane, des multiples violations de l'espace aérien malien et une manoeuvre dilatoire visant à parvenir à une simple relecture de l'accord.
La dénonciation par la partie malienne est à "effet immédiat". Elle est applicable à la force Barkhane et Takuba.

Load-Date: May 7, 2022


End of Document



Tchad : l'ambassadeur de France inaugure le foyer des anciens combattants à Sarh

Al Wihda
Saturday 7 May 2022


Copyright 2022 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 123 words
Body


 L'ambassadeur de France au Tchad, Bertrand Cochery, est arrivé ce 4 avril 2022 a Sarh, chef-lieu de la province du Moyen Chari.
L'objectif de cette visite est d'inaugurer le Foyer des anciens combattants de Sarh. Selon l'ambassadeur Français, la province du Moyen Chari (Fort Archambault) reste dans la mémoire collective comme un carrefour stratégique. Car Sarh fut la base solide à partir de laquelle les anciens combattants tchadiens de l'armée française ont été au centre des actions militaires.
Il a exhorté les fils, filles, petits-fils arrière petit-fils, veuves et anciens combattants de bien veiller à ce joyeux architectural qui a servi de point de rassemblement et de repos aux anciens combattants tchadiens de l'armée française.

Load-Date: May 7, 2022


End of Document



Tchad-France : le PCMT réagit à la réélection de Macron

Al Wihda
Saturday 30 April 2022


Copyright 2022 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 133 words
Body


 Le président du Conseil militaire de transition Mahamat Idriss Deby a réagi ce 25 avril à la réélection de Emmanuel Macron pour un second mandat à la tête de la République française.
"Je félicite le président Emmanuel Macron pour sa brillante réélection. Cette confiance du peuple français renouvelée cristallise un couronnement de son action politique interne et de son engagement international", a affirmé Mahamat Idriss Deby.
"Le président Macron est un partenaire engagé dans notre lutte commune contre le terrorisme dans le Sahel et un président éclairé d'un grand pays ami avec lequel, le Tchad entretient des relations historiques de coopération", a ajouté le président du CMT.
Emmanuel Macron a été réélu dimanche à plus de 58% des suffrages exprimés, au second tour de l'élection présidentielle.

Load-Date: May 4, 2022


End of Document



Russie/Ukraine : « la souveraineté et l'intégrité territoriale des pays doivent être respectées » (Li Jinjin)

Al Wihda
Saturday 2 April 2022


Copyright 2022 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 1149 words
Body


 Ces derniers jours, l'attention du monde entier se concentre sur la crise ukrainienne. Jusqu'à présent, le conflit a fait de nombreuses victimes, ce qui attriste et préoccupe la partie chinoise. La Chine, qui s'engage depuis toujours à maintenir la paix et la stabilité dans le monde, ne veut pas voir la situation en Ukraine en est arrivée à ce point.
En tant que grand pays responsable, la Chine est toujours partisane de trouver une issue politique et pacifique pour tout conflit. À cet effet, M. Wang Yi, Conseiller d'État et Ministre chinois des Affaires étrangères, a annoncé, le 25 février, la position fondamentale de la partie chinoise sur la question de l'Ukraine, qui se résume aux cinq points principaux :
Premièrement, la souveraineté et l'intégrité territoriale de tous les pays, dont l'Ukraine, doivent être respectées conformément aux buts et principes de la Charte des Nations Unies.
Deuxièmement, la sécurité d'un pays ne doit pas se faire au détriment de la sécurité des autres pays. Les préoccupations légitimes de tous les pays en matière de sécurité doivent être prises au sérieux.
Troisièmement, toutes les parties doivent faire preuve d'un maximum de retenue pour empêcher toute détérioration de la situation actuelle. Une attention particulière devrait être portée à la protection des civils afin de prévenir une crise humanitaire d'envergure.
Quatrièmement, tous les efforts diplomatiques propices à une résolution pacifique de la crise doivent être soutenus. La Chine encourage l'Europe à établir un mécanisme de sécurité indivisible et durable avec la Russie sur un pied d'égalité.
Cinquièmement, le Conseil de sécurité des Nations unies devrait jouer un rôle constructif dans la résolution de la question ukrainienne en prenant des mesures pratiques pour apaiser la tension au lieu de jeter de l'huile sur le feu. De cette optique, la Chine désapprouve l'invocation du chapitre VII de la Charte des Nations unies, qui autorise le recours à la force et aux sanctions, dans les résolutions du Conseil de sécurité.
Lors du sommet vidéo des dirigeants de la Chine, de la France et de l'Allemagne qui s'est tenu le 9 mars, le président Xi Jinping a résumé les cinq points ci-dessus en « Quatre doivent », à savoir que la souveraineté et l'intégrité territoriale de tous les pays doivent être respectées, que les objectifs et les principes de la Charte des Nations Unies doivent être pleinement appliqués, que les préoccupations sécuritaires légitimes de tous les pays doivent être prises au sérieux et que tous les efforts qui sont propices à une résolution pacifique de la crise doivent être encouragés.
C'est ce que nous avons dit et ce que nous avons fait. Depuis l'éclatement du conflit, la Chine a déployé des efforts considérables pour promouvoir les pourparlers de paix. Dans un appel téléphonique avec le président Vladimir Poutine au deuxième jour du conflit, le président Xi Jinping a exprimé le désir de la Chine de voir la Russie et l'Ukraine résoudre leur problème le plus rapidement possible à travers le dialogue et les négociations, recevant une réponse positive de la part du président russe. Lors de sa réunion virtuelle avec le président français et le chancelier allemand, le président Xi Jinping a invité les deux dirigeants à soutenir ensemble avec la partie chinoise les négociations entre la Russie et l'Ukraine pour qu'ils aboutissent à la paix.
Le président Xi Jinpinga également fait appel au président américain Joe Biden, lors d'un appel vidéo, à travailler avec la partie chinoise pour faciliter une solution politique à la crise ukrainienne. Au niveau de l'ONU, les diplomates chinois ont appelé à mainte reprise la communauté internationale à s'en tenir à la direction générale du règlement politique et à favoriser une atmosphère ainsi que des conditions propices aux dialogues et négociations directs entre les parties concernées.
La Chine a également fait de son mieux pour réduire le risque d'une crise humanitaire en Ukraine. Après avoir avancé une initiative en six points en matière de prévention de la crise humanitaire, la Chine a pris des mesures concrètes en fournissant trois lots de fournitures d'aide humanitaire à l'Ukraine et est prête à continuer de fournir à tous les pays affectés des aides humanitaires supplémentaires.
En comparaison, les pays occidentaux ont adopté une série de sanctions contre la Russie depuis le début du conflit, ce qui ne sert qu'à attiser le feu. En fait, les sanctions occidentales vis-à-vis de la Russie ont commencé dès 2014. Toutefois, les sanctions n'ont pas permis d'empêcher l'éclatement du conflit. Il s'avère que brandir le bâton des sanctions n'aidera en rien à rétablir la paix en Ukraine.
Malgré tout cela, les pays occidentaux refusent d'en tirer la leçon et en est même venus à porter des accusations infondées selon lesquelles les échanges économiques et commerciaux légitimes entre la Chine et la Russie constituent une soi-disant assistance militaire à la Russie et à menacer de sanctionner les entités chinoises pertinentes. Une telle attitude est irresponsable et inacceptable et ne contribue pas à la résolution du conflit.
La Chine s'oppose fermement aux sanctions unilatérales qui n'ont aucun fondement dans le droit international. Les sanctions excessives et sans distinction n'apporteront ni la paix ni la sécurité, mais provoqueront de graves crises au monde sur les plans économique, commercial, financier, énergétique, alimentaire et des chaînes industrielles et d'approvisionnement, ce qui bouleverserait encore davantage l'économie mondiale déjà en difficulté et engendrerait des dégâts irréparables à tous les pays.
Aux yeux de la Chine, la question brûlante à l'heure actuelle consiste à poursuivre le dialogue et les négociations afin de désamorcer l'escalade du conflit. Nous avons deux proverbes dans mon pays qui disent que : « on n'applaudit pas d'une seule main » et « c'est à celui qui a accroché la clochette au tigre de la décrocher ». La crise ukrainienne trouve ses racines dans l'expansion sans fin de l'OTAN vers l'Est sous l'égide des États-Unis. Il est donc nécessaire pour les États-Unis et l'OTAN d'engager un dialogue avec la Russie pour dénouer le noeud de la crise ukrainienne et apaiser les préoccupations sécuritaires de la Russie et de l'Ukraine.
En même temps, la Chine estime que les grands pays devraient se respecter mutuellement, rejeter la mentalité de la guerre froide et la confrontation des blocs pour qu'une architecture de sécurité équilibrée, effective et durable soit progressivement mise en place dans le monde. C'est ainsi que nous pouvons trouver une solution à long terme au dilemme sécuritaire de notre époque. En tant que force pacifique, la Chine continuera de jouer un rôle constructif pour favoriser la paix et les négociations, et, en cas de besoin, de proposer des bons offices nécessaires ensemble avec la communauté internationale.

Load-Date: June 21, 2022


End of Document



Tchad : l'ambassade de France va promouvoir l'éducation et le maintien des filles à l'école

Al Wihda
Monday 14 March 2022


Copyright 2022 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 480 words
Body


 Au tour d'une table ronde de trois heures, ce mercredi 09 mars 2022 à l'Institut Français du Tchad (IFT), les enseignantes chercheuses, le Dr Sabine Djimouko, présidente de l'Association des femmes enseignantes chercheurs du Tchad par ailleurs secrétaire général du CMT, le Dr Hamidé Abrass Rahma, directrice des études à l'Ecole normale supérieur de N'Djamena, la directrice générale adjointe du centre national de recherches et développement (CNRD), le Dr Nekoulnang Djetounako Clarisse secrétaire générale de femmes enseignantes et chercheurs, Mme Mbaïkoula Né Ndeïta Anne, formatrice à l'école normale des instituteurs bilingue (ENIB) de N'Djamena, Lisnic Agnès, proviseur du lycée montagne, Noudjilembaye Adèle, doctorante en science biologique à l'école doctorale de N'Djamena et l'ambassadeur de France au Tchad Bertrand Cochery, ont eu à échanger sur les défis et maintenant des filles à l'école primaire, secondaire et supérieure.
En ce qui concerne les défis à relever, les panelistes ont énuméré plusieurs aspects qui freinent le maintien de filles à l'école, à savoir les pesanteurs socioculturelles, le manque de suivi et maintien, la pauvreté, le chômage, les us et coutumes, les mauvaises orientations et le mariage précoce etc. S'agissant du maintien à l'école, elles ont souligné les manques de kilts scolaires, hygiéniques, la gratuité de l'école, les orientations, la cantine scolaire, les lycées et de collèges féminins, etc.
Abordant les défis et le maintien de filles à l'école, l'ambassadeur du France au Tchad, Bertrand Cochery déclare que l'Afrique en général, et le Tchad en particulier, souffrent de déficit dans le système éducatif. Pour lui, pour désenclaver le Tchad, il faut absolument passer par la scolarisation et le maintien des filles à l'école. Il affirme que l'ambassade de France au Tchad a inscrit dans son programme, le maintien des filles. Pour accorder une place à la femme tchadienne, il faut lever les verrous, dit Bertrand Cochery.
Les enseignantes chercheurs ont fait des recommandations au gouvernement et à l'ambassade de France, d'aider les partenaires de l'éducation à sensibiliser les parents sur l'importance de l'école, à mettre sur pied des conseillers d'éducation à tous les niveaux, rendre l'école gratuite, former des enseignantes chevronnés en pédagogie pour le maintien des filles à l'école, créer des internats pour les filles, impliquer les parents et mères des élèves, appuyer et doter les établissements supérieurs de matériels scientifiques et littéraires nécessaires, faire du ministère de l'Education nationale, une entité à part entière avec tous les moyens nécessaires et la réforme totale du système éducatif tchadien.
L'ambassadeur Bertrand Cochery promet de transmettre les doléances à qui de droit. Pour sa part, la secrétaire générale du gouvernement, le Dr Sabine Djimouko, de son côté dit avoir pris bonne note.

Load-Date: February 5, 2023


End of Document



Tchad : "notre seul ennemi c'est l'injustice et non pas un pays étranger et son drapeau"

Al Wihda
Monday 28 February 2022


Copyright 2022 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 605 words
Body


 Tribune. "Parce que j'aime viscéralement le drapeau du Tchad, je n'accepterai jamais qu'on piétine le drapeau de mon pays ou d'un autre pays. Ne faites pas aux autres ce que vous ne voulez qu'on vous fasse", affirme Dr. Succes Masra, président du parti Les Transformateurs.
Tchad : "notre seul ennemi c'est l'injustice et non pas un pays étranger et son drapeau"
À vous tous, Compatriotes engagés dans la lutte pour la justice et la dignité de notre Peuple,
À vous les Marcheurs du Peuple , notamment vous qui nous rejoignez maintenant dans cette lutte combien noble pour retrouver ensemble ce qu'on nous a arraché,
Vous le savez, mais je tiens à vous rappeler que j'aime tellement le drapeau et les couleurs du Tchad que je ne tolérerai à personne de marcher sur ce drapeau même si le Tchad était dirigé par un dirgeant qui s'est mal comporté vis-à-vis de son pays. Dans la même lignée,je tiens à rappeler qu'un Transformateur ne peut pas traîner par terre ou brûler le drapeau d'un autre pays, quels que soient les griefs vis-à-vis de ce pays.
Jamais ni en public ni en privé, nous n'avons cautionné et ne cautionnerons qu'un drapeau conquis par un Peuple parfois au prix de son sang soit traîné dans la boue parce que nous serions en désaccord avec une politique pratiquée par les dirigeants représentants ce Peuple à un moment donné. Oui, au nom de notre Peuple et des nouvelles générations africaines, nous avons demandé à la France par exemple et aux autorités françaises de ne plus regarder le Tchad d'aujourd'hui avec les loupes du 20ème siècle et nous le leur rappellerons autant que nécessaire pour obtenir les changements inévitables voulus par notre peuple debout et à l'ouvrage. Vous savez pouvoir nous faire confiance là-dessus comme ce fut le cas ici : https://youtu.be/eS4LFWxQOG0. Cependant, en toute circonstance, chaque marcheur du Peuple ou combatttant de la justice doit respecter le drapeau du Peuple de France comme les drapeaux des autres Peuples.
Être Patriote et avoir l'amour de son pays ne veut pas dire bafouer les symboles du Peuple du pays dont nous ne partageons pas la politique des dirigeants vis-à-vis de notre Peuple. Malgré la colère légitime que certains peuvent avoir au regard de certaines politiques d'impasse dont nous exigeons la fin, nous devons toujours voler haut dans cette lutte juste pour notre Peuple,car la dignité n'est pas un jeu à somme nulle où gagner sa dignité passerait par bafouer celle d'un autre Peuple. Pour élever le drapeau du Tchad, nous n'avons pas besoin de rabaisser celui d'un autre Peuple.
Notre seul ennemi c'est l'injustice dans toutes ses formes et non pas une ethnie, un clan, encore moins un pays étranger et son drapeau. Ayons toujours la haine de l'injustice tout en ayant l'amour des humains qui sont auteurs de cette injustice et travaillons plutôt sans faiblesse à les transformer et à transformer les relations qui gouvernent nos pays. Combattons les positions politiques françaises, ou autres avec lesquelles nous ne sommes pas d'accord mais sans bafouer ce qui appartient au Peuple français et qui ne dépend donc pas d'un régime ou d'un président ou d'un ministre français. Oui, c'est cela être transformateur, parce que ce dont il est question ce n'est pas d'un sentiment anti X ou anti tel pays, mais plutôt une vision pro-leadership serviteur, pro-Tchad et pro-Afrique. Ne faisons donc jamais aux autres Peuples ce que nous ne voudrons jamais qu'on nous fasse. Ami, ne perds pas ton temps à brûler un drapeau, viens plutôt avec ton drapeau et tu verras comme c'est beau de le mettre à côté des autres drapeaux de ton pays. Oui, un Tchadien, un drapeau.

Load-Date: March 1, 2022


End of Document



Tchad : un exposé sur l'importance de l'aumônerie militaire

Al Wihda
Monday 28 February 2022


Copyright 2022 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 475 words
Body


L'aumônier militaire du Tchad Abbé Kourambaye Bruno, et le père Amaury, aumônier de 7000 militaires français, ont tenu une rencontre d'échanges avec les officiers de l'armée et les forces de défense et de sécurité catholique, sur l'importance de l'aumônerie militaire au sein des unités militaires.
Selon l'aumônier militaire du Tchad, l'abbé Koularambaye Bruno, l'objectif de cette rencontre est d'échanger avec les militaires catholiques, les faire comprendre le rôle d'un aumônier et le service des chrétiens militaires auprès de leurs frères et soeurs armés qui n'ont pas la possibilité de communion spirituelle, afin de les apporter les soutiens nécessaires spirituels.
Pour le père Amaury, aumônier militaire français, l'aumônerie militaire remonte depuis 100 ans. Après la première guerre mondiale, plus de 7000 séminaristes morts suite à la guerre. Cette deuxième guerre mondiale a réconcilié l'aumônerie militaire et l'armée française. Prier et aider les militaires sur le terrain du combat et diriger une prière commune sont, entre autres, les obligations d'un aumônier. Il rappelle que cette aumônerie militaire fait suite à un état de laïcité né en France en 1905.
Et le Père Amaury de rappeler que le Tchad a un seul aumônier catholique pour les militaires, or en France il est seul pour plus de 7000 milliaires et ils sont plus de 100 aumôniers. Il souligne que même la force Barkane actuellement a mis un accent particulier sur l'aumônerie militaire, en célébrant en son sein, le culte protestant, musulman et catholique. Il a rappelé la mission principale d'un aumônier qui est de donner l'impulsion, le soutient spirituel aux militaires ayant besoin de soutien spirituel.
Enfin, il ajoute que les aumôniers militaires ont trois objectifs ; le soutien dans le culte (célébrer le sacrement de malades, mariage, confessions, baptême) ; la disponibilité au conseil du commandement et décision militaire et l'apport à la lumière au décision de commandement de l'église et des orientations spirituelles en adaptant la règle de l'Eglise à la vie militaire, pour permettre aux militaires de ne pas perdre leur foi.
Plusieurs questions liées sur le secret de la confession, la communion, le mariage et les bénédictions ont trouvé leurs réponses par les intervenants. Ont pris part à cet échange, les généraux d'armée Weïding Assé Assoué, Loum Laïna Limassoum et Nadjita Beasoumal, et les officiers de l'armée, de la gendarmerie, et de la police nationale. Les officiers ont plaidé pour que l'archevêque essaie de penser aux militaires qui sont nombreux sur le territoire avec un seul aumônier.
Les journées d'échange se poursuivront au cours des jours à venir, avec les témoignages le mercredi, le match de football des officiers le jeudi et le vendredi, une messe d'action de grâce, en présence du porte-parole du CMT et le chef des opérations Bakhane

Load-Date: March 1, 2022


End of Document



Tchad : le maire de N'Djamena a reçu un sénateur français

Al Wihda
Monday 28 February 2022


Copyright 2022 AlWihdaNews tous droits réservés


Length: 156 words
Body


 Le maire de la ville de N'Djamena, Ali Haroun a reçu Damien Regnard, sénateur français, ce 25 février 2022. Plusieurs aspects coopératifs entre la France et la Tchad ont été évoqués lors de leurs échanges.
Au cours des échanges, le sénateur Damien Regnard a évoqué plusieurs points de coopération liés à l'accès à l'eau potable, l'irrigation, les problèmes de sécurité à travers les pompiers. Il a annoncé la possibilité de renforcer la coopération avec une ville en France pour pouvoir resserrer les liens et accompagner les échanges entre la ville de N'Djamena et la France.
Le maire de la ville de N'Djamena, Ali Haroun, a pour sa part indiqué que la France et le Tchad entretiennent de bonnes relations en évoquant l'intérêt central de leur échange de ce jour avec la délégation française. Pour lui, plusieurs travaux de coopération s'inscrivant dans le cadre de la relation entre la France et le Tchad seront réalisés pour l'année 2022.

Load-Date: March 1, 2022


End of Document
